# 전기용어사전 (ㅅ~ㅇ)

출처: https://www.e-dasan.net/dictionary/dictionary

---

## ㅅ

### 사이리스터(Thyristor)

전류나 전압의 제어 기능을 가진 반도체 소자.모든 피엔 접합 다이오드를 통틀어 이르는 말이다.트랜지스터로 감당할 수 없는 산업용 기기,대형 컴퓨터 따위의 대전류와 대전압에 쓴다. [표준국어대사전]
Thyristor는Thyratron, Transistor를 합성한 것으로P-N-P-N접합의4층 구조를 가진 반도체 소자를 총칭하여 말한다.일반 트랜지스터와 비교하여 손실이 낮고,전력 취급 능력이 크다.
영상으로 보기

---

### 사이클로컨버터(Cyclo converter)

교류 전원으로 전류 동작하는 사이리스터를 써서 교류 전력의 주파수 변환을 하는 전력 변환 장치. [전자용어사전, 1995,월간전자기술 편집위원회]
사이클로 컨버터는 교류를 직류변환 없이 직접 주파수를 변환하는 장치이다.주로 드라이브 속도를 제어하는데 사용한다.
영상으로 보기

---

### 삼각함수(Trigonometrical function)

각의 크기를 삼각비로 나타내는 함수.사인 함수,코사인 함수,탄젠트 함수,코탄젠트 함수,시컨트 함수,코시컨트 함수의 여섯 가지가 있다. [표준국어대사전]
각의 크기를 삼각비로 나타낸다.예를들어 삼각함수는 직각삼각형의 예각에 직각삼각형의 두 변의 길이의 비를 대응시킨다.삼각함수는 기본적으로3개의 사인,코사인,탄젠트 함수가 있다.

---

### 삼상4선식(Three-phase four wire system)

4개의 전선으로3상 기기에 전기를 공급하는 방법으로 전선의1개는 중성점에,다른3개는 각각의 상에 연결하는 방식. [대한건축학회 건축용어사전,대한건축학회]
3상 전력을 공급하는 방법으로 현재 우리나라의 표준 배전방식이기도 한다.전력을 공급하는3개의 선과1개의 중성선으로 이루어져 있다.저압 배전에서는3상의 선간전압은380V,중성선과의 전압인 상전압은220V를 사용한다.
영상으로 보기

---

### 삼상교류(Three-phase alternating current)

전압과 주파수가 같고 위상이 서로120도씩 다른 세 가지 전류나 전압을 한 조로 한 것.이것을 송전할 때는 도선을 여섯 줄이 아니고 세 줄로 사용할 수 있으므로 발전소에서는 거의 이 방법을 이용한다. [표준국어대사전]
3상 전력으로 공급되는 전력을 말한다.일반 가정용 전력이 단상으로 공급되는 반면,대용량의 전기는 일반적으로 공급된다. 3상은 배전방식에 따라4선식과3선식이 있다.
영상으로 보기

---

### 상용 주파 방전 개시 전압(Commercial cycle firing potential)

실질적으로 피뢰기에 전류가 흐르기 시작하는 최저 상용 주파수의 전압 실횻값.피뢰기의 양 단자 사이에 인가되었을 때 마룻값 부근에서 직렬 공극으로부터 불꽃 방전이 일어나는 전압이다. [국립국어원(우리말샘)]
피뢰기에 전류가 흐르기 시작하는 최저의 상용주파(60㎐)전압을 말하며 이 전압은 높을수록 좋다.
영상으로 보기

---

### 상자성체(Paramagnetic material)

상자성을 가지는 물질.자기장 속에 놓았을 때 자기장과 같은 방향으로 자성을 띠는 것으로,상온에서의 산소ㆍ망가니즈ㆍ알루미늄ㆍ백금 등이 있다. [표준국어대사전]
자기장 안에 넣으면 자기장 방향으로 약하게 자화되고,자기장이 제거되면 자화하지 않는 물질을 말한다.즉,자기장 안에 넣으면 자기장 방향으로 약하게 자화한다.
영상으로 보기

---

### 상호 유도(Mutual Induction)

두 개의 전류 회로 사이에서 일어나는 전자기 유도.곧,하나의 코일 속의 전류가 변화할 때,그 근처에 있는 다른 코일에 기전력이 유도되어 일어나는 현상이다.유도 코일,변압기 등에 이용된다. [표준국어대사전]
2개의 코일이 인접해 있을 때,한 코일에 흐르는 전류를 변화시키면 전자기 유도 현상으로 인하여 다른 코일에 전류가 유도되는데 이 현상을 말한다.

---

### 상호 인덕턴스(Mutual Inductance)

상호유도의 크기를 나타내는 상수.두 개의 회로에 상호유도가 있을 때,한쪽에 유도되는 기전력은 다른 쪽을 흐르는 전류 변화의 비율에 비례하는데,이 비례 상수를 이른다.기호는M. [표준국어대사전]
상호유도가 발생할 때 두 번째 코일을 통과하는 자기선속의 비례식의 비례상수가 상호인덕턴스이다.상호인덕턴스가 클수록1차 측에서2차 측으로 유도되는 기전력이 크다.
영상으로 보기

---

### 상호 임피던스(Mutual Impedance)

다단자 회로망의 한 쌍의 단자 간 개방 전압과 다른 한 쌍의 단자에 흐르는 전류와의 비. [철도용어사전,국가철도공단]
여러 개의 단자를 가진 회로망에서 한 쌍의 단자에 적용된다.두 단자의 개방전압과 전류와의 비는 상호 임피던스로 나타낼 수 있다.

---

### 새들(Saddle)

전선관용 부속품으로 전선관을 벽이나 지지용 채널 강철 등에 눌러 고정하는 철물[공조냉동건축설비 용어사전, 2011,공조설비용어사전 편찬회]
말의 안장을saddle이라고 하는데,파이프 새들의 모양이 마치 말의 안장과도 닮았다.배관의 굵기에 따라 다양한 종류의 새들이 있다.
영상으로 보기

---

### 색온도(Color temperature)

발광체의 온도를 나타내는 방법의 하나.또는 그런 수치.직접 측정하기가 불가능한 아주 높은 온도의 물체나 별 등의 온도를 그 빛깔에서 추정하여 측정할 때 쓴다. [표준국어대사전]
광원의 빛을 수치로 표시하여 색을 나타내는 한 가지 방식이다.색온도의 단위는K(켈빈)로 표시하며,켈빈 값이 낮을수록 붉은색을,높을수록 파란색을 띤다.

---

### 서미스터(Thermister)

아주 작은 온도의 변화로 전기 저항이 대폭으로 변하는 반도체의 성질을 이용한 소자.망가니즈,코발트,니켈 따위의 혼합 소결체로 만든다.기상,의학 분야,온도 측정,전력 측정,자동 제어 회로 등에 쓴다. [표준국어대사전]
보통의 저항보다 온도에 따른 저항의 변화를 크게 만든 저항을 말한다.일반적인 금속과는 달리 온도가 올라갈수록 저항이 감소하는 전기적 성질을 가진다.열 가변저항기라고 부른다.
영상으로 보기

---

### 서보 기구(Servomechanism)

제어 대상이 되는 장치의 입력이 임의로 변화할 때,출력을 미리 설정한 목푯값에 이르도록 자동적으로 제어하는 장치. [표준국어대사전]
자동 제어 시스템의 일종이다.일반적으로 현재의 값과 목푯값을 비교하는 피드백 제어에 의해 그 기구의 운동 부분이 물체의 위치·방위·자세 등의 목푯값의 임의 변화에 추종하도록 제어하는 기구이다.시시각각 변하는 입력에 추종하는 폐루프제어 시스템이다.

---

### 서지 전압(Surge Voltage)

단시간 내에 심하게 변하는 과도 전압.낙뢰 따위에 의하여 송전선으로 유기된 이상 전압 등이 있다. [표준국어대사전]
낙뢰나 전력의 스위칭,충·방전 등의 충격전류에 의해서 발생하는 순간적인 전압을 말한다.보통 수 마이크로초로 아주 짧은 시간에 발생한다.

---

### 서지 탱크(Surge Tank)

수차의 유량급변의 경우에 탱크내의 수위가 자동적으로 상승하여 도수로,수압관로 또는 방수로에서의 과대한 수압의 변화를 조절하기 위한 구조물을 말한다. Surge Tank중에서 수압관로측에 있는 것을 상부Surge Tank,방수로측에 있는 것을 하부Surge Tank라고 말한다. [한국전기설비규정]
조압수조라고도 부른다.수력발전에서 수관의 밸브의 급격한 폐쇄로 인하여 관내에 과도한 압력이 생기거나 수격작용이 발생했을 때 이를 감쇠하거나 제거하기 위한 목적으로 사용한다.수격작용으로 압축된 흐름을 큰 수주로 유입시켜 수조내에서 물의 진동으로 압력에너지를 마찰에 의해 감쇠하는 원리이다.

---

### 서지 흡수기(Surge Absorber)

개폐서지 등 비교적 주파수가 낮은 파형에서 피뢰기로 보호하지 못하는 경우 옥내에 설치하는 장치이다. [다산에듀]
전기선로에 이상 고압의 진행파가 들어오면 이를 완화하고,또 파고값을 경감하기 위한 설비이다.피뢰기와는 다르게 뇌서지에는 사용하지 못하고 방전내량이 작다. VCB는 높은 개폐서지를 일으키기 때문에 서지흡수기가 필수적으로 사용된다.
영상으로 보기

---

### 서지(Surge)

전기회로에서 전류나 전압이 순간적으로 크게 증가하는 충격성이 높은 펄스(=파동). [표준국어대사전]
전기회로를 사용하다 보면 낙뢰나 전원 선로의 스위칭에 의해 짧은 시간에 급속하게 전압이나 전류가 증가하고 그 값이 서서히 감소하는 특성을 가지는 과도 파형이 있다.이를 서지라고 한다.서지는 어느 순간만 급격하게 가해지고 그다음은 자연히 감쇠한다.
영상으로 보기

---

### 서지보호장치(SPD, Surge Protective Device)

과도 과전압을 제한하고 서지전류를 분류하기 위한 장치를 말한다. [한국전기설비규정]
서지로부터 각종 장비들을 보호하는 역할을 하는 장치를 말한다.주로 과도전압과 노이즈를 감쇠시키는 장치이므로 전력선,전화선,데이터 네트워크, CCTV회로 등에서 전자장비에 연결된 짧은 순간의 위험한 과도전압을 감쇠한다.

---

### 선간 단락(Line short)

3상 회로에서 선 사이의 단락.발전기,변압기,송배전망에서 단락이 일어나면 정격 전류보다 훨씬 큰 전류가 흐르며 전압도 심하게 떨어지는 것을 말한다. [표준국어대사전]
가공송전선로에서 발생하는 고장의 한 종류이다.보통1선 지락사고가 가장 많이 발생하는데,선간단락이나3선단락이 발생하는 경우도 있다.선간단락이 발생할 때는%임피던스법,대칭좌표법, PU법,옴법으로 회로를 해석할 수 있다.
영상으로 보기

---

### 선간 전압(Line Voltage)

전기회로에서 인접하는 선로 간의 전위차. [전자용어사전, 1995,월간전자기술 편집위원회]
전기회로에서 두 상간의 전압 차를 의미하며 상전압은 한 선에 걸리는 전압을 말한다.
영상으로 보기

---

### 선로 손실(Line loss)

무장하 케이블,동축 케이블,장하 케이블,나선 등 전송 도체의 통신 전류에 미치는 감쇠.일반적으로 전송 주파수가 낮을수록 적고,높아질수록 증대하는 경향이 있다. [IT용어사전,한국정보통신기술협회]
전선로에서 전력이 전송되는 과정에서 발생하는 손실을 말하며 통신회선에서도 선로부분에서 생기는 손실을 말한다.단위는 보통 데시벨(dB)이나 네퍼(Np)로 나타낸다.

---

### 선로 정수(Line Constant)

전선로는 저항,인덕턴스,정전용량,누설 컨덕턴스 등을 가진 회로인데, 이 4가지를 선로정수라 함. [철도용어사전,국가철도공단]
전선로에는 단위 길이에 대한 교유한 값이 있는데,  저항 R, 누설 컨덕턴스 G, 인덕턴스 L, 커패시턴스 C. 이 4가지 값을 선로정수라고 합니다. 선로정수는 선로의 길이에 비례합니다. 
영상으로 보기

---

### 선로(Line)

전력을 공급하기 위해서 또는 통신 전류를 보내기 위해서 만든 도선과 그 지지물 등의 시설을 이른다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
전기에너지가 공급되는 도체와 이를 구성하는 총합을 말한다.구체적인 용어로는 발전선로,송전선로,배전선로,케이블선로 등으로 목적에 따라 구분하여 사용한다.

---

### 선로개폐기(Line switch)

전기회로에서,선로를 여닫거나 회로의 접속을 변환하기 위해 사용하는 장치.선로개폐기는 반드시 무부하 상태에서만 개방하여야 한다. [국립국어원(우리말샘)]
선로개폐기란, 선로를 분기할 목적으로 선로의 분기점이나 고장 탐지가 필요한 곳에 설치하는 것을 말합니다. 보안상 책임 분계점에서 보수 점검 시 전로를 개폐하기 위하여 시설하며, 단로기와 비슷한 용도로 사용합니다. 현재는 66kV 이상 계통에서 사용하고 있습니다.
영상으로 보기

---

### 선택 단락 계전기(Selective short circuit relay)

병행2회선 송전선로의1회선에 고장이 발생했을 때,양방향으로 작동하여 고장 회선을 선택하고 차단하는 계전기.방향 단락 계전기에 의한 방식,양 회선의 전류 차를 이용하는 방식 등이 있다. [국립국어원(우리말샘)]
선택단락계전기는 단락사고가 발생했을 때 이를 보호하는 계전기 중 하나입니다. 단락사고가 발생했을 때 이 사고가 파급되지 않도록 고장전류를 검출하는데, 선택 단락 계전기는 병행회로의 송전선에 고장회선을 선택하여 차단하는 역할을 합니다. 반면, 이와 비슷한 단락 방향계전기(DSR)은 교류회로에 일정값 이상의 단락전류가 특정 방향으로 흘렀을 때 동작합니다.
영상으로 보기

---

### 선팽창계수(Coefficient of linear expansion)

고체의 열팽창에 의한 길이의 증가 비율을 온도 차로 나눈 값.예를 들면,물체의 온도가1℃오르는 데 대하여 그 길이가 늘어나는 비율이다. [표준국어대사전]
온도가 변함에 따라 물체의 길이나 늘어나는 현상을 선 팽창이라고 한다.이때 선팽창계수는 늘어나는 정도를 나타내는 계수이다.대부분의 금속 막대는 온도가 올라가면 길이가 늘어나며 선팽창계수가 클수록 온도가 증가함에 따라 물질은 더 잘 늘어난다.

---

### 섬락(Flashover)

송배전선의 애자 등 절연물을 끼워 놓은 두 도체 간의 전압이 어떤 전압(섬락전압)이상이 되었을 때 절연물 표면에 있는 공기를 통해 아크방전이 일어나 이것이 지속되는 현상. [두산백과]
고체 또는 액체의 절연물 주위의 공간을 통하여 전위차가 있는 두 곳 사이에 방전이 일어나는 것을 말한다.
영상으로 보기

---

### 성형결선(Star connection)

3상 교류회로에서 각 상의 기점을 한곳에 결합하여Y형으로 한 결선. [표준국어대사전]
보통Y결선이라고 한다.다상 교류의 결합방법에서 일반적으로 이용되고 있는 결선법이다.발전기,변압기,전동기에서 코일의 한 점을 연결한 것이다.

---

### 세라믹콘덴서(Ceramic condenser)

유전율이 높은 산화타이타늄이나 타이타늄산바륨 등의 자기(세라믹스)를 유전체로 하는 콘덴서. [두산백과]
분말을 성형한 후 약800℃의 고온에서 소성한 자기를 유전체로 사용하므로 자기콘덴서라고도 부르고 유전율이500이상으로 내열성과 고주파 특성이 뛰어나다.

---

### 섹셔널라이저(Sectionalizer)

고압 배전선에서 사용되는 차단 능력이 없는 유입 개폐기로,리클로저의 부하 쪽에 설치되고,리클로저의 개방동작 횟수보다1~2회 적은 횟수로 리클로저의 개방 중에 자동적으로 개방 동작한다. *리클로저는 개폐로 기구를 가진 차단기로서,고장에 대하여 순시 및 지연 개방을 몇 번인가 조합한 동작을 하도록 되어 있다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
섹셔널라이저는 부하전류 개폐능력은 있지만 스스로 고장전류를 차단할 수 있는 능력이 없기 때문에 후비에 자동재폐로 차단기와 직렬로 조합하여 사용한다.
영상으로 보기

---

### 셀신 장치(Selsyn device)

기계적으로 연동시키기 어려운 둘 이상의 축을 전기적으로 결합하여 동일 또는 일정한 속도비를 가지고 동기 운전시키는 장치[전자용어사전, 1995,월간전자기술 편집위원회]
기계적으로 연결이 곤란한2개 이상의 회전축을 전기적으로 연결하여 동기운전하는 회전기를 총칭하여 이르는 말이다.보통 셀신장치는 셀신 모터를 사용하여 동기운전을 한다.

---

### 셰이딩 코일(Shading coil)

철심의 일부분에 설치한 단락 코일을 이르는 것으로,그 목적은 철심 속의 자속이 변화하는 경우,그 코일 내에 흐르는 와전류 때문에 그것이 있는 부분의 자속 변화가 그것이 없는 부분의 자속 변화보다 시간적으로 뒤진다는 것을 이용하는 것이다.단상 유도기의 기동에 사용한다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
공극이 있는 철심에서 자극 면을 분할하여 자로를 둘로 나누고,한 자로에는 단락된 코일을 감아서 두 자로 간에 자속의 위상차가 생기게 하는 코일이다.
영상으로 보기

---

### 소켓(Socket; Lamp holder; Tube socket)

전구,형광 램프 등을 전선이나 코드에 접속하기 위한 기구. [전자용어사전, 1995,월간전자기술 편집위원회]
일반적으로 전선이나 플러그를 접속하기 위한 연결단자를 말한다.

---

### 소호각(Angle of Extinction)

1)가스 방전관에서 양극 전압의(+)반사이클에 상당한 통전 개시 시점에 대한 양극 전류의 통전 정지 순간의 위상각. 2)애자가 섬락할 때,아크열에 의한 애자의 손상을 방지하기 위하여 돌출한 금속 전극을 애자련의 상하에 전선과 평행으로 부착하여 아크를 그 선단에서 방전시키는 장치. [표준국어대사전]
가스가 봉인된 방전관에서 양극 전압의+반 사이클에 해당하는 통전 개시 시점에 대한 양극 전류의 통전 정지의 순간적인 위상각

---

### 소호리액터(Arc-suppressing Reactor)

송전선의 중성점 접지방식의 하나로,계통의 중성점과 대지 사이에 접속되는 리액터를 가리킨다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
중성점 접지에 설치하는 인덕터로1선 지락 고장으로 고장 지점에서 아크가 발생할 때 아크 전류가 감소하는 효과를 얻을 수 있다.
영상으로 보기

---

### 속도 변동률(Speed variation)

일정한 전원 전압,계자전류에서,부하를 그 정격값보다 서서히 감소하여 제도로 했을 때의 전동기의 속도 변화를 정격 부하 시의 속도의 백분율로 나타낸 것이다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
전동기의 속도 특성을 나타낸 값 중 하나이다.기계적인 부하가 변할 때 얼마나 일정한 속도를 유지하는가를 나타내며 정격속도와 무부하속도의 비율이다.속도변동률의 식은(무부하속도-정격속도)/(정격속도)×100%이다.

---

### 속도 수두(Velocity head)

유체의 흐름이 갖고 있는 운동에너지를 수두로 표시하는 것이다. [공조냉동건축설비 용어사전, 2011,공조설비용어사전 편찬회]
수력발전의 용어에서 수두는 위치수두,압력수두,속도수두가 있다.속도수두는 물이 흐를 경우 중력가속도에 의하여 단위 체적당 운동에너지를 위치에너지로 바꾸어 표현한 것이다.

---

### 속류(Follow current)

피뢰기에서 방전 현상이 끝난 후에 전력 계통에서 공급되어 계속 피뢰기에 흐르는 전류를 이른다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
피뢰기의 방전전류에 이어 전원으로부터 공급되는 상용주파수의 전류가 직렬갭을 통해 대지로 흐르는 전류이다.속류를 차단해야 계통이 정상화되므로 피뢰기의 직렬갭은 속류를 차단하는 역할을 한다.
영상으로 보기

---

### 속응여자(Quick-response excitation)

송전 계통에 단락 사고가 발생했을 때,발전기의 단자 전압이 급속히 저하하는 것을 방지하기 위하여 발전기의 여자 전류를 급속히 강화하는 일. [국립국어원(우리말샘)]
송전 계통에 단락 사고가 발생하면 발전기의 단자전압이 급속히 저하할 수 있다.따라서 이를 방지하기 위하여 발전기의 여자전류를 급속하게 증가하면 단자전압을 일정하게 유지하고 안정도가 증가하는데 이러한 방식을 속응여자 방식이라고 한다.즉,송전계통에서 과도 안정도를 증대시키는 목적으로 사용한다.

---

### 손실계수(Loss factor)

전력 계통의 배전 손실에 있어서 어느 기간 중의 평균 손실 전력의 최대 부하 시 손실 전력에 대한 비를 손실 계수라고 한다. [컴퓨터인터넷IT용어대사전, 2011,전산용어사전편찬위원회]
‘손실계수=평균손실전력/최대손실전력’으로 나타낸다.손실계수가H이고,부하율이F일 때 그 관계는 다음과 같다. 1≥F≥H≥≥0

---

### 솔레노이드(Solenoid)

도선을 촘촘하고 균일하게 원통형으로 길게 감아 만든 기기이다.에너지변환장치 및 전자석으로 이용될 수 있다. [두산백과]
둥근 대롱 모양으로 감은 코일을 말한다.보통 전류를 흘리면 전자석이 되므로 전기에너지를 자기에너지로 변환할 때 사용한다.이를 이용하여 계전기를 만든 것이 솔레노이드 계전기이며,이를 사용한 밸브가 솔레노이드 밸브이다.

---

### 송전 손실(Transmission-loss Coefficient)

송전 중에 생기는 전력 손실.대부분이 전선 속에서 열이 되는 옴 손실이며,코로나 방전에 의한 손실도 있다. [표준국어대사전]
전력계통의 각 발전소에서 계통의 복합부하에 주어지는 전력과 연결하여 계통 내에 생기는 전체 손실을 말한다.

---

### 송전 용량 계수법(Transmission capacity counting method)

송선 선로를 계획할 때,송전 용량을 계산하기 위한 방법.본래의 고유 부하법에 부가적으로 선로의 길이를 고려한 것이다.선간 전압의 제곱과 전송 거리의 역수를 곱함으로써 수전단 전력을 결정한다. [국립국어원(우리말샘)]
송전용량계수는 사용하는 전압과 선로길이를 고려하여 결정한다.전압계급에 따른 송전용량계수는 다음과 같다. 60kV(600), 100kV(800), 140kV(1200)

---

### 송전(Transmission; Power transmission)

발전소에서 생산된 전력을 변전소로 보내는 일. [표준국어대사전]
발전소에서 발생한 전력을 비교적 먼 거리로 보내는 과정을 말한다.보통 높은 전압으로 만들어 송전하며 사용전압은345kV, 154kV, 765kV등이 있다.
영상으로 보기

---

### 송전단(Sending end)

송전선로에서 발전소 측에 가까운,전기를 보내는 쪽의 단자.송배전 선로에서 전력을 보내는 첫 부분이다. [표준국어대사전]
송전선로에서 전기를 보내는 쪽을 송전단,받는 쪽을 수전단이라고 한다.보통 보내는 쪽의 전압이 받는 쪽보다 높다.

---

### 송전선(Transmission line)

발전소에서 생산된 전력을 송전선로의 마지막 단계인 배전 변전소로 보내기 위하여 시설한 전선. [표준국어대사전]
송전을 위하여 필요한 구조물을 말한다.

---

### 송전선로(Transmitting line)

다음 각 목의 곳을 연결하는 전선로(통신용으로 전용하는 것은 제외한다.이하 같다)와 이에 속하는 전기설비를 말한다.가.발전소 상호 간,나.변전소 상호 간,다.발전소와 변전소 간. [전기사업법 시행규칙(산업통상자원부령)]
송전선로는 구조에 따라 공중으로 지나는 가공송전선로,땅속으로 지나는 지중송전선로가 있다.송전선로는 전력을 수송하고 연계한다.

---

### 수두(Water head)

수주의 높이.수주가 그 바닥면에 미치는 압력은 수주의 높이에 비례하므로 유체가 갖는 위치,속도 및 압력 에너지를 수두에 의해서 나타낼 수 있다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
수력발전에는 수차를 돌리기 위하여 물의 위치에너지,운동에너지,압력에너지가 필요하다.이 세 가지 에너지를 높이 단위(m)로 환산한 것을 수두라고 한다.
영상으로 보기

---

### 수력 발전(Hydroelectric power generation)

물의 위치에너지를 터빈의 운동에너지로 변환시켜 전력을 생산하는 방식.강의 상류에 댐을 건설하여 높은 수위의 물을 아래로 낙하시켜 터빈을 돌린다.이때 터빈의 회전 운동과 상응하여 전자기 유도 현상이 일어나 코일에 전류가 발생하는 원리를 이용한 것이다.물의 위치에너지를 터빈의 운동에너지로 바꾸고 이어 전기에너지로 전환하는 발전 방식이다. [과학용어사전, 2010,뉴턴코리아]
수력발전도 다양한 종류로 나뉜다.물의 이용 측면에 따라 유입식,조정지식,저수지식,양수식 등으로 구분한다.

---

### 수로(Waterway)

취수설비,침사지,도수로,헤드탱크,서지탱크,수압관로 및 방수로를 말한다. [한국전기설비규정]
취수설비ㆍ침사지ㆍ도수로ㆍ헤드탱크ㆍ서어지탱크ㆍ수압관로[헤드탱크 또는 서어지탱크(헤드탱크 또는 서어지탱크가 없는 경우에는 취수설비)로부터 수차에 직접 도수하기 위한 설비[발전용수력설비기술기준령]

---

### 수뢰부 시스템(Air-termination System)

낙뢰를 포착할 목적으로 돌침,수평 도체,메시 도체 등과 같은 금속 물체를 이용한 외부 피뢰시스템의 일부를 말한다. [한국전기설비규정]
피뢰시스템은 외부 피뢰시스템과 내부 피뢰시스템으로 나뉜다.수뢰부 시스템은 주로 낙뢰를 직접 맞는 곳으로 생각할 수 있다.

---

### 수색 코일(Exploring coil)

자속을 측정하기 위한 유효 면적과 권수를 알고 있는 코일이다.이것은 자속계에 접속하였다가 자기장에서 끌어내면 자속계의 지시는 코일이 있었던 장소의 자속수에 권수를 곱한 것을 나타내는 것으로,자속 밀도를 알 수 있다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
수색코일의 원리를 이용하여 지중전선로의 고장점을 파악할 수 있다.케이블을 통해600㎐의 전류를 흘려 지상에서 수색코일을 통해 증폭시켜 고장점을 찾아낸다.
영상으로 보기

---

### 수수전력

서로 주고 받는 전력을 말한다.[사전적 정의 없음.다산 교재에만 수록]
두 발전기가 병렬운전일 때 순환회로를 통하여 전류가 흐르는데 이를 서로 주고받는 전력이라고하여 수수전력이라 부른다.

---

### 수신기(Receiving set; Receiver)

외부로부터 신호를 받아 필요한 정보를 얻는 장치.일반적으로 무선 통신기를 이르며,텔레비전 수상기ㆍ팩스 등이 있다. [표준국어대사전]
통신시스템에서 송신기가 보낸 정보를 받아 해석하는 장치를 말한다.

---

### 수실 조압 수조(Chamber surge tank)

댐 수로식 발전소에서 부하의 급변으로 인한 충격을 방지하기 위하여 설치한 수조. [국립국어원(우리말샘)]
단동형의 중간단면을 축소한 형식으로 서징의 최고수위와 최저수위 부분에 수실을 설치한다.

---

### 수압관로(Penstock way)

상수조(또는 상부Surge Tank)또는 취수구로부터 압력상태하에서 직접 수차에 이르기까지의 도수관 및 그것을 지지하는 구조물을 일괄하여 말한다. [한국전기설비규정]
수력발전에서 수압관으로 공급된 물이 수차의 날개를 돌리고 이 회전하는 힘이 발전기를 거쳐 전기로 변환한다.

---

### 수용률(Demand factor)

총설비 용량에 대한 최대 부하의 비율.전력 시스템의 최대 수요 전력과 계통에 접속된 전체 부하와의 백분율로 표시한다. [표준국어대사전]
어떤 전력설비에서 최대 수용전력과 그 계통에 접속된 전체 부하설비의 백분율을 말한다.수용률=(최대부하/설비용량)×100%
영상으로 보기

---

### 수은 정류기(Mercury rectifier)

진공도가 높은 용기 속의 수은증기 안에서 아크방전을 일으켜 정류를 하는 것. [두산백과]
저압의 수은 증기 중에서 발생하는 아크 방전을 이용하여 정류 작용을 하는 기기이다.진공 속의 수은 호광이 한쪽으로만 전류를 통과시키는 특성을 이용한다.

---

### 수은등(Mercury lamp)

전극이 있는 진공 유리관 속에 수은 증기를 넣고 전압을 걸 때 발생하는 수은 증기의 강력한 빛을 이용하는 방전관.자외선이 들어 있으므로 광학 기계의 시험용이나 사진,의료,위생용 등에 쓴다. [표준국어대사전]
고압의 수은 증기 속의 아크방전에 의해서 기화된 수은이 방전을 일으켜 빛을 내는 전등을 말한다.텅스텐을 사용하는 전구에 비해서 발광 효율이 좋다.

---

### 수전설비(Passive equipment)

타인의 전기설비 또는 구내발전설비로부터 전기를 공급받아 구내배전설비로 전기를 공급하기 위한 전기설비로서 수전지점으로부터 배전반(구내배전설비로 전기를 배전하는 전기설비를 말한다.)까지의 설비를 말한다. [전기사업법 시행규칙(산업통상자원부령)]
전력회사로부터 전원을 받는 설치를 말한다.일반적으로 피뢰기,단로기,차단기, PT, CT,변압기등의 설비가 포함된다.

---

### 수차(Water turbine; Water wheel)

물이 가지고 있는 에너지를 기계적 일로 변환하는 회전기계를 말하며 수차 본체와 부속장치로 구성된다.수차 본체는 일반적으로 케이싱,커버,가이드베인,노즐,디플렉터,러너,주축,베어링 등으로 구성되며 부속장치는 일반적으로 입구밸브,조속기,제압기,압유장치,윤활유장치,급수장치,배수장치,수위조정기,운전제어장치 등이 포함된다. [한국전기설비규정]
물의 에너지를 이용하여 원동력을 얻는 수력터빈의 회전자를 말한다.
영상으로 보기

---

### 수하 특성(Drooping characteristic)

시간과 함께 특성값이 서서히 저하하는 특성. [국립국어원(우리말샘)]
아크 용접기의 특성 중 하나이다.아크 전압이 변화해도 전류가 크게 변하지 않고 안정적으로 유지하는 특징이다.

---

### 순한시 계전기

설정된 최소 작동 전류 이상의 전류가 흐르면 그 전류의 크기와 관계없이 즉시 작동하는 계전기.보통0.3초 이내에 작동하도록 되어 있다. [국립국어원(우리말샘)]
설정된 최소동작전류에 도달하면 즉시 동작하는 계전기의 동작 특성을 나타낸다.

---

### 슈라게 전동기(Schrage Motor)

일반적인 선형 유도 전동기와 달리 일 차 권선이 회전자이고 이 차 권선이 고정자이면서 회전자에 직류기의 전기자와 같은 삼 차 권선을 두어 이것을 정류자에 접속한 전동기.브러시의 간격을 바꾸어서 속도를 제어할 수 있으므로 정방기,제지기 등에 사용한다. [국립국어원(우리말샘)]
권선형 유도전동기의 일종이다. DC모터와 비슷하게 브러시가 있고 브러시 간격을 조절하여 속도를 제어할 수 있다.

---

### 스코트 결선(Scott connection)

3상 전원에서2상 전원 부하를 얻는 경우에 변압기2개를 사용하여3상 전원에 대해 불평형 부하가 되지 않는 결선 방법. [전자용어사전, 1995,월간전자기술 편집위원회]
전기철도에서 주로 사용한다.교류전기철도는 단상부하이므로3상 전원을 공급하면 불평형 부하로 전원에 악영향을 미친다.따라서 급전용 변압기에Scott결선을하여3상을2상으로 변환하여 사용한다.

---

### 스테핑 모터(Stepping motor)

펄스 신호에 의하여 회전하는 모터로, 1펄스마다 수도에서 수십 도의 각도만 회전한다.펄스 모터 또는 스텝 모터라고도 한다. [자동차 용어사전, 2012,자동차용어사전편찬회]
일반적인 전동기가 전원이 공급되면 연속회전을 하는 것과는 다르게,스테핑 모터는 한 바퀴의 회전을 여러 수의 스텝들로 나누어 일정한 각도로만 움직인다.

---

### 스트레스 전압(Stress Voltage)

지락고장 중에 접지부분 또는 기기나 장치의 외함과 기기나 장치의 다른 부분 사이에 나타나는 전압을 말한다. [한국전기설비규정]
전원 설비 및 전기기기 설비에 정격 전압을 넘는 임펄스나 서지 전압이 인가되었을 때 기기가 파손되지 않고 견딜 수 있는 전압이다.
영상으로 보기

---

### 스트레치 효과(Stretch effect)

자유롭게 구부릴 수 있는 도선에 대전류를 흘리면 도선 상호 간의 반발력에 의해 도선이 원처럼 구부러지는 현상.[사전적 정의 없음.다산 교재에만 수록]
4개의 변을 가진 전선에 전류를 흘리면 각 변에는 반발력이 작용하여 전선이 원을 형성하므로 이와 같은 현상을 말한다.

---

### 스페이서(Spacer)

도체와 도체가 직접 접촉하지 않도록 그사이에 끼우는 절연물이다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
다도체 선로에서 도체 간 일정한 간격을 유지하기 위하여 여 설치한다.
영상으로 보기

---

### 슬립(Slip)

전동기의 전기자 속도는 계자가 만드는 회전 자장에 대하여 얼마만큼의 시간적 지연이 발생되는데 이 지연의 정도를 나타내는 것을 말한다. [자동차 용어사전, 2012,자동차용어사전편찬회]
유도전동기에서 회전자계에 따라 회전자가 따라 돌지 못하고 나타나는 속도의 차이이다. 슬립=((동기속도-회전자속도)/동기속도)×100%

---

### 슬립링(Slip Ring)

전동기,발전기의 회전자 권선에 전류를 공급하거나 끌어내는 금속제 고리.단철,청동,놋쇠 등이 재료로 쓰인다. [표준국어대사전]
회전하는 기기에 전원을 공급하는 부품으로서 전선의 꼬임 없이 전기나 신호를 전달한다.
영상으로 보기

---

### 승압기(Booster)

선로에 직렬로 넣어 전압을 높이는 변압기. 1차 코일에 주어진 전압을 적당한 비율로 높여2차 코일에 준다.고압 배전 선로의 전압 강하가 심한 경우에는 선로 중간에 설치한다. [표준국어대사전]
변압기 중에서1차측보다2차측의 전압을 올리는 변압기를 말한다.

---

### 시가철도(Street Railway)

시가지의 도로에 부설된 철도를 말한다. [철도용어사전,국가철도공단]
시가지에 부설된 철도로 전기철도,지하철도,고가철도가 있다.

---

### 시감도(Luminosity factor)

눈에 들어오는 복사 에너지 가운데 시각을 일으키는 빛 에너지의 비율을 나타낸 것.파장에 따라 값이 다르다. [표준국어대사전]
파장에 따라 가시광선이 주는 에너지가 달라지는 정도를 말합니다.

---

### 시정수(actual efficiency)

j계기나 제어용 기기의 전기 및 전자 회로 등에서 입력의 변화에 따라 출력에 응답이 나타나는 데 걸리는 시간.또는 이를 보기 쉽게 하는 상수. [표준국어대사전]
물리량이 시간에 대한 응답에 있어 출력 신호 변화가 정상 최종값의63.2%에 이르는 시간을 말한다.

---

### 신호선도(Signal flow diagram)

미분방적식 또는 대수방정식으로 나타내어지는 계를 도식으로 표시하는 방법이다.자동제어계·전기회로 등의 설계·해석 등에 많이 쓰인다.신호전달선도라고도 한다. [두산백과]
시스템의 설계나 해석을 할 때는 수식으로 나타내는 것보다 도식으로 표현하는 것이 편리한 경우가 있으므로 이러와 같이 신호선도를 이용하여 자동제어계나 전기회로를 설계·해석한다.

---

### 실드링(Shield ring)

애자련 전체의 전위 분포를 평등하게 하여 이상 전압에 대한 애자련의 내압력을 높이고,또한 애자를 보호할 목적으로 애자련에 설치하는 고리 모양의 쇠붙이이다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
전기선로에서 애자련이 길어지면 분담전압의 불균형은 더욱 증가한다.따라서 애자련에 실드링을 붙여 전압분담을 고르게 한다.
영상으로 보기

---

### 실지수(Room index)

①조명효율을 구할 때 사용하는 지수.②천장의 높이와 방의 면적으로써 구함.③XY / H(+Y),:가로, Y :세로, H :기구 설치 높이. [대한건축학회 건축용어사전,대한건축학회]
조명률을 구하기 위해서 알아야 할 지표 중의 하나이다.방의 크기와 형태,등 높이에 따라 달라진다.
영상으로 보기

---

### 실측 효율(Efficiency by input-output test)

기기의 입력과 출력을 실제로 측정하여 이에 의해 출력을 입력으로 나누어서 구한 효율.소형기기에서 흔히 행하여지나,손실이 입·출력에 비해 작을 때는 정확한 측정이 어렵다. [전자용어사전, 1995,월간전자기술 편집위원회]
효율을 측정하는 방법중의 하나로 실제로 부하를 연결시켜 입력과 출력을 측정하여 계산한 효율을 실측효율이라고 한다.이 외에 규정된 방법에 의하여 계산한 효율을 규약효율이라고 한다.
영상으로 보기

---

### 실횻값(Effective value)

변화하는 전압이나 전류의 표시 방법.한 주기 동안의 순간값들을 각각 제곱하고 산술 평균을 하여 얻은 값을 제곱근으로 나타내는데,사인(sine)교류인 경우에는 전류·전압이 모두 그 최댓값의 약0.7배에 해당한다. [국립국어원(우리말샘)]
물리학에서 일반적인 평균값과는 달리 평균 제곱근(root-mean-square, RMS또는rms)은 평균 제곱의 제곱근(숫자 집합의 제곱의 산술 평균)으로 정의된다.

---

### 심구 농형 유도전동기(Deep-slot Squirrel-cage Induction Motor)

농형 유도 전동기 회전자의 슬롯을 폭에 비해 현저하게 깊게 하고 농형 회전자의 도체를 여기에 적합 시킨 전동기. [철도용어사전,국가철도공단]
2중 농형유도전동기와 같은 원리이며 슬롯의 폭과 길이의 비가1:8이상이다.기동 시 도체의 하부는 누설자속에 의한 누설리액턴스의 증가로 도체상부에 전류가 집중되어 도체 단면적이 적어지고 실효저항이 커지는 현상을 이용하여 기동특성이 좋다.

---

## ㅇ

### 아머 로드(Armor rod)

전선이 소선으로 절단되는 것을 방지하기 위하여 감아 붙이는 전선과 같은 종류의 재료로 된 보강선이다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
클램프로 파악된 부분의 전선이 소선으로 절단되는 것을 방지하기 위하여 꽈배기 모양으로 전선에 감는 보강선이다.
영상으로 보기

---

### 아크(Arc)

기체 방전의 하나.양과 음의 단자에 고압 전위차를 가하면 발생하는 밝은 전기 불꽃이다.전류 밀도가 크고 방전에 지속성이 있다. [표준국어대사전]
전극에 전위치가 발생하여 전극 사이의 기체에 지속적으로 발생하는 절연 파괴의 일종이다.
영상으로 보기

---

### 아크용접(Arc welding)

아크 방전에서 생기는 높은 온도를 이용하여 두 쇠붙이를 녹여서 이어 붙이는 일. [표준국어대사전]
용접방법 중의 하나로 기체의 방전현상을 이용하여 금속을 합친다.아크용접을 위해서는 전기 에너지를 공급하는 전원 공급장치가 필요하다.

---

### 안내 날개(Guide vane)

기체나 액체를 다른 곳으로 보내는 설비의 입구나 출구에 설치하여 기체나 액체 흐름의 방향을 유도하는 날개 모양의 장치. [표준국어대사전]
기체나 유체의 흐름을 적당한 방향으로 유도하기 위한 유선형 날개이다. [항공우주공학용어사전, 2012,이태규]

---

### 안정도(Stability)

기기의 어떤 정도의 부하까지 안정된 운전을 할 수 있는가 하는 비율을 이른다.자동제어에서는 난조를 일으키기 어려운 정도를 이른다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
운동하고 있는 물체에 작은 변위를 주었을 때 물체가 원래의 정지 상태나 운동상태로 되돌아 가려는 성질을 말한다.

---

### 암페어(Ampere)

전류의 세기를 나타내는 국제 기준 단위.암페어는 두 개의 평행 도선에 전류가 있을 때 도선 간에 작용하는 힘으로 정의한다.프랑스의 물리학자 앙페르의 이름에서 유래한다.기호는A. [표준국어대사전]
전류의 단위로 국제단위계의 기본단위이다. 1A(암페어)는 도선의 임의의 단면적으로1초 동안1C(쿨롬)의 정전하가 통과할 때의 값이다.

---

### 암페어시(Ampere-hour)

전기량의 단위. 1A(암페어)의 전류가 한 시간 동안 흐르는 전기량으로3,600[C]에 해당한다.기호는Ah. [표준국어대사전]
1A(암페어)의 전류를1시간 합한 것을 말한다. 1Ah = 3600C이다.

---

### 압력 수두(Pressure head)

어떤 점에서의 압력의 크기를 수두 즉 물기둥의 높이로 나타낸 것. [해양과학용어사전, 2005,한국해양학회]
물의 압력을 물의 높이로 표시한 것이다.유체 내의 한 점에 있어서 압력의 크기(정압)를 물기둥의 높이로 나타낸다.

---

### 압력용기[Pressure vessel]

발전용 기기 중 내압 및 외압을 받는 용기를 말한다. [한국전기설비규정]
용기가 내부에 대기압을 초과하는 압력의 기차나 액체를 보유하는 것을 말한다.유체의 성질,상태,용도에 따라 다양한 형식과 구조가 있다.

---

### 압전 효과(Piezoelectric effect)

고체에 힘을 가하였을 때 결정 겉면에 전기적 분극이 일어나는 현상.수정 발진기와 마이크로폰 따위에 응용한다. [표준국어대사전]
말 그대로 압력이 가해지면 전기가 발생한다는 뜻입니다.이는 역으로 말하면 전기적으로 변화하게 되면 진동이 발생한다는 뜻이기도 합니다.
영상으로 보기

---

### 앙페르의 오른나사의 법칙(Ampere's Right-handed Screw Rule)

도체 주위에 발생하는 자력선에 관한 오른나사의 법칙을 이른다.즉 전류가 흐르는 방향을 나사의 진행 방향으로 잡으면 자력선은 전류에 직각이 되는 평면 내에 오른나사의 방향으로 흐른다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
기계적 에너지를 전기적 에너지로 변환시키는 현상을 말한다.압전소자에 외부 응력이나 진동을 가하면 압전소자로부터 전기신호가 발생한다.
영상으로 보기

---

### 앙페르의 주회 적분의 법칙(Ampere's Circuital Law)

원둘레 위 임의의 점에서의 자계의 세기를H라 하면 이 원둘레에 있어서의 선 적분은 이 원둘레 내를 가로 지르는 총 전류와 같다고 하는 법칙.즉,임의의 폐회로를 따라 자계를 적분함에 따라 얻어지는 기자력은 폐회로를 관통하는 전체 전류와 같다는 법칙이다.코일의 감은 수를N,전류를I(A),코일 주위의 자계의 세기를H[A/m],폐회로의 미소 부분을이라 하면,기자력은가 된다. [비파괴 검사 용어사전, 2008,한기수]
전류와 자기장과의 양적인 관계를 나타내는 법칙이다.전류가 흐르는 도체의 주위에 어떤 폐회로를 놓고 그 폐회로의 미소 부분의 자기장의 힘을 합하면 도선에 흐르는 전류와 같다는 의미이다.

---

### 애관(Insulating tube)

벽을 뚫고 그 사이로 전선이 지나가게 할 때 절연하기 위하여 끼우는 사기 등으로 만든 관. [표준국어대사전]
애관은 절연성,난연성,내수성이 있어야 하고 전선이 지나가므로 단구 및 내면이 매끄러워야 한다.

---

### 애노드(Anode)

외부에서 전류가 흘러 들어가는 전극. [표준국어대사전]
전극의 극성에서 캐소드와는 반대되는 개념으로 전류가 흘러 들어가는 쪽을 말한다.

---

### 애자(Insulator)

전선을 철탑 또는 전봇대의 어깨쇠에 고정하고 절연하기 위하여 사용하는 지지물.사기,유리,합성수지 따위로 만든다. [표준국어대사전]
전선로나 전기기기의 나선 부분을 절연하고 동시에 기계적으로 유지 또는 지지하기 위하여 사용되는 절연체이다. [두산백과]
영상으로 보기

---

### 앵커(Anchor)

지반 속에 인장재(PC강봉, PC강선,스트랜드 등)를 타설하고,이것을 긴장함으로써 구조물로부터의 하중을 지반에 전하는 구조체를 말한다. [토목용어사전, 1997,토목관련용어편찬위원회]
전선로에서 전주가 불평형장력 등에 대하여 견딜 수 있도록 튼튼히 정착시키기 위한 보조장치이다.보통 콘크리트 구조물로 만든다.
영상으로 보기

---

### 약전류전선(Weak current line)

약전류 전기의 전송에 사용하는 전기 도체,절연물로 피복한 전기 도체 또는 절연물로 피복한 전기 도체를 다시 보호 피복한 전기 도체를 말한다. [전기설비기술기준]
약전류 전기의 전송에 사용하는 전기도체,절연물로 피복한 전기도체,절연물로 피복한 위를 피보호복으로 보호한 전기도체,소세력 회로의 전선을 말함. [광물자원용어사전, 2010,한국광물자원공사]

---

### 양수발전(Pumping-up power generation)

고지대에 저수지를 만들고 전력 수요가 적은 심야의 잉여 전력을 이용하여 모터 펌프로 물을 퍼 올려놓았다가 전력 수요가 증가할 때 저수지의 물을 낙하시켜 발전하는 방식. [표준국어대사전]
수력발전의 한 형태.야간이나 전력이 풍부할 때 펌프를 가동해 아래쪽 저수지의 물을 위쪽 저수지로 퍼 올렸다가 전력이 필요할 때 방수하여 발전한다.양수발전은 발전소의 아래와 위에 저수지를 만들고 발전과 양수를 반복하는 수력발전이다. [두산백과]

---

### 양수발전소(Pumping-up electric power station)

수력발전소 중,상부조정지에 물을 양수하는 능력을 가진 발전소를 말한다. [한국전기설비규정]
고지대의 저수지에 양수한 물로 전기를 일으키는 발전소. [표준국어대사전]

---

### 어드미턴스(Admittance)

교류 회로에서,전압을 가했을 때 전류가 흐르기 쉬움을 나타내는 양.임피던스의 역수에 해당하는 복소량이며,단위는 지멘스(siemens)이다.기호는S. [표준국어대사전]
임피던스의 역수를 의미하며 기호로는Y를 사용한다.어드미턴스의 실수부를 컨덕턴스,허수부를 서셉턴스라고 한다.
영상으로 보기

---

### 엔탈피(Enthalpy)

열역학 함수의 하나.계(系)밖에서 가하여진 압력과 그것에 의하여 변화한 계의 부피의 곱을 계의 내부 에너지에 합한 양으로,일정한 압력 아래에서 계에 출입하는 열량은 엔탈피의 변화량과 같다.기호는H로 나타낸다. [표준국어대사전]
증기,공기,연소 가스 등이 가진 열 에너지를 표시하는 열역학 상태량의 하나로서,다음식으로 표시되는 열역학적 함수H[㎉]를 말한다. H = U+APV,여기서, U :내부 에너지[㎉], V :체적[㎥], A:일의 열당량[㎉/㎏f·m], P :절대 압력[㎏f/㎡]. [화학용어사전, 2011,화학용어사전편찬회,윤창주]

---

### 여수로(Spillway)

수력 발전소나 저수지 따위에서,물이 일정량을 넘을 때 여분의 물을 빼내기 위하여 만든 물길. [표준국어대사전]
댐에 설치되어 물을 방류할 수 있게 만든 시설이며,흐르는 물을 조절하기 위한 수문이 설치되어 있다.주 여수로와 보조 여수로가 있다.

---

### 여자(Excitation)

자기장 안의 물체가 자기를 띠는 현상.또는 그 결과로 생긴 단위 부피 속의 자기 모멘트. [표준국어대사전]
코일 권선에 전류를 흘려 전자석으로 자속을 만들면 기자력이 만들어지는데 이를 여자현상이라고 한다.

---

### 여자기(Exciter)

교류 발전기,직류 발전기,동기발전기 등의 계자코일에 여자전류를 공급하는 직류 발전기. [표준국어대사전]
주 발전기나 주 전동기의 여자 전류를 공급하는 역할을 하는 직류 발전기를 말한다.보통 분권이나 복권 발전기에 사용된다.

---

### 여자전류(Exciting current)

발전기,전동기,변압기,전자석 등의 코일에 흘려서 자기력선속을 발생하게 하는 전류. [표준국어대사전]
자계를 발생시키기 위한 전류로 보통 철심에 감은 코일에 흐른다.

---

### 역 사이펀(Inverted siphon)

하수관을 시공할 때 기존의 지하철,하천,철도 따위의 시설을 피하기 위해 수두 경사선 이하로 매설한 하수거.손실 수두,유입 하수량,곡관 부분에서의 침전 따위를 감안하여 설계한다. [표준국어대사전]
수도관이나 배수관 등이 철도나 하천을 횡단하는 경우 그것들의 밑을 빠져 지나가는 공법. [토목용어사전, 1997,토목관련용어편찬위원회]

---

### 역기전력(Counter electromotive force)

회로나 기기에서 전류의 흐름을 방해하는 방향의 전압.직류 전동기의 전동자에 전류를 흐르게 하여 운전할 경우,전동자와 계자의 상대 운동에 의한 전자기 유도 때문에 코일 속에 반대 방향으로 유기되는 기전력이다. [표준국어대사전]
전기회로에서 임피던스 양 끝에서 흐르고 있는 전류와 반대방향으로 생기는 기전력을 말한다.

---

### 역률(Power factor)

유효 전력을 외관상의 전력으로 나눈 값.교류 회로에서 전류와 전압의 위상차의 코사인값으로 나타낸다. [표준국어대사전]
교류회로에서 유효전력과 피상전력과의 비를 말하며 교류회로에서 나타난다. [두산백과]
영상으로 보기

---

### 역률개선(Power-factor improvement)

교류 전력에서 유효 전력 비율을 높이고 무료 전력 비율을 낮추는 일. [표준국어대사전]
송배전 계통의 역률 또는 유도 전동기의 역률이 지상(뒤짐)인 경우에 이것을 역률1에 접근시키고 또는 진상(앞섬)까지 진행시키는 것을 이른다.송배전 계통의 경우에는 조상기,정전 콘덴서를,유도 전동기의 경우에는2차 여자 또는 콘덴서에 의해서 역률을 개선한다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]

---

### 역상 계전기(Negative phase relay)

역상분 전압이나 역상분 전류의 크기에 따라 응동(應動)하는 계전기.역상분만을 통과시키는 여파기 회로를 가지며 작동 부분은 일반적인 전압ㆍ전류 계전기와 같다.각각을 역상 과전압 계전기 및 역상 과전류 계전기라 하며 전력 설비의 불평형 운전이나 결상 운전 방지를 위한 보호 계전기로 사용한다. [표준국어대사전]
상회전 방향의 역전으로 인한 전동기의 역전을 막고 또는1상의 단선에 대하여 전동기의 과열을 예방하기 위한 보호용 계전기로,적산전력계와 같은 구조의 전압 계전기이다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]

---

### 역상 리액턴스(Negative phase sequence reactance)

동기기의 불평형 현상,난조ㆍ과도 현상에서의 작동 특성을 대칭 좌표법으로 다루는 경우 사용하는 리액턴스.상회전 방향이 정상과 상반하는 평형 삼상 전류에 대한 것으로 역상 전류가 만드는 회전 자계가 회전자의 회전 방향과 반대인 경우의 리액턴스이다. [표준국어대사전]
동기기의 불평형 현상,난조,과도현상에서의 동작 특성을 대칭 좌표법으로 다루는 경우 사용되는 리액턴스. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]

---

### 역상 임피던스(Negative phase impedance)

역상 전압과 역상 전류의 비.비대칭 삼상 회로를 대칭법으로 해석할 때 사용된다. [국립국어원(우리말샘)]
역상분은 상의 회전 방향이 전원과 반대인 평형3상 교류를 말한다.이 역상에서의 전압과 전류의 비를 나타낸다.

---

### 역상 전류(Negative phase current)

3상3선식 전기회로에서 불평형 전류가 발생했을 때 나타나는 전압과 반대의 상 회전을 보이는 전류. [국립국어원(우리말샘)]
역상전류는 불평형 전원인1선 지락, 2선 지락,단상 부하등의 상태일 때 발생한다.

---

### 역상 제동(Reversing-phase brake)

유도전동기 전기 제동의 하나.전동기의 회전을 급속하게 정지하고자 할 경우 사용한다.회전 중 전동기의1차 권선3단자 중 임의의2단자의 접속을 바꾸면,상 회전의 순서가 반대로 되어서 회전자에 작용하는 토크 방향이 역으로 되므로 전동기는 제동되어 속도는 급속히 감속한다. [국립국어원(우리말샘)]
전동기의 전원 접속을 바꾸어 역 토크를 발생시켜 급정지한다.직류전동기에서는 전기자의 극성을 바꾸고, 3상 유도전동기에서는3선 중2선을 바꾼다.

---

### 역상분(Negative phase sequence Component)

역방향 상(相)의 회전 순서를 가진 한 조의 대칭 성분.삼상계의 회전 순서를 정상 대칭 성분의 페이저 표시에서 임의의 두 페이저를 바꾸어 넣는 것으로 표현한다. [표준국어대사전]
불평형3상회로를 대칭 좌표법으로 다룰 때 각각의 상전류,상전압 등을 동상 성분,정상 성분으로 나누어 생각되는데 그 역상 성분을 말함.각상의 역상 성분은 원래의 불평형3상 교류와 상회전의 방향이 반대가 됨.송전선의 고장계산 등에 쓰임. [철도용어사전,국가철도공단]

---

### 역섬락(Inverse flashover)

①낙뢰 전류가 철탑으로 흐를 때 철탑에서부터 전선으로 불꽃이 거꾸로 일어나는 현상.철탑 전위의 마룻값이 전선을 절연하는 애자들의 절연파괴 전압보다 높을 때 발생한다.②직류기나 회전 변류기의 정류자편 사이에서 절연이 파괴되어 지속 아크에 의해 전류가 흘러 버리는 현상. [표준국어대사전]
낙뢰로 인한 전류는 철탑을 통해서 대지로 흘러가는 것이 일반적이다.그러나 철탑의 대지저항이 커서 전선으로 거꾸로 전류가 흐르는 현상을 말한다.탑각의 접지저항을 작게 하여 방지할 수 있다.
영상으로 보기

---

### 역호(Arc back; Back firing)

양극에 음(-)의 전압이 가해짐으로써,전류가 멈추어야 할 시간에 아크방전이 생기고 전류가 흐르는 현상.이 현상이 생기면 정류기나 변압기가 손상될 염려가 있다. [표준국어대사전]
수은 정류기의 양극에 음의 전압이 가해지며 전류가 저지되어야 할 기간에 아크방전으로 전류가 흐르는 현상을 말한다.

---

### 연산 증폭기(Operating amplifier)

아날로그 컴퓨터에서,연산 회로 소자나 회로를 연결하여 연산기를 구성할 수 있는 증폭기. [표준국어대사전]
부궤환의 방법에 따라서 덧셈이나 적분 등의 연산 기능을 갖게 할 수 있는 고이득의 직류 증폭기. ‘OP앰프’라고도 한다.입력 임피던스는 매우 크고,출력 임피던스는 작다.증폭도는 매우 크고,＋와-두 직류전원을 필요로 한다. [전자용어사전, 1995,월간전자기술 편집위원회]

---

### 연색성(Color rendering)

원에 따라 물체의 색감에 영향을 주는 현상.예를 들면 백열 전구의 연색성은 적황색이 많기 때문에 따뜻한 빛 계통의 물건을 비추면 색채가 훨씬 밝아 보이고,형광등의 빛은 푸른 부분이 많으므로 흰빛이나 차가운 빛 계통의 물건을 뚜렷하게 보이게 한다. [표준국어대사전]
조명이 물체의 색감에 영향을 미치는 현상. [두산백과]

---

### 연선(Stranded cable)

한 줄의 소선을 중심으로 그 주위에 다른 소선을 여러 층 꼬아 만든 전선을 통틀어 이르는 말. [표준국어대사전]
단선을 꼬아 합친 것을 이른다.단선에 비해서 잘 휘고 다루기 편리하다.보통 배선에서는10㎟를 초과하는 전선은 연선을 사용한다.

---

### 연접인입선(Connecting Incoming Line)

한 수용장소의 인입선에서 분기하여 지지물을 거치지 아니하고 다른 수용 장소의 인입구에 이르는 부분의 전선을 말한다.여기에서"인입선"이란 가공인입선 및 수용장소의 조영물의 옆면 등에 시설하는 전선으로서 그 수용장소의 인입구에 이르는 부분의 전선을 말한다. [전기설비기술기준]
한 수용장소의 인입선에서 나와 지지물을 지나 다른 수용장소의 인입구에 이르는 부분의 전선. [표준국어대사전]

---

### 연축전지(Lead-acid battery)

묽은 황산 용액에 이산화 납으로 된 양극과 납으로 된 음극을 넣은 축전지.보통 쓰는 자동차용 축전지로 출력 전압은2볼트이며,방전된 뒤에는 충전하여 계속 쓸 수 있다. [표준국어대사전]
납축전지라고하며,일반적으로 자동차용 배터리에 많이 사용한다.

---

### 연피케이블(Lead covered cable)

케이블의 심선이 외부 습기의 영향을 받지 않도록 심선 주위에 납으로 씌운 케이블. [표준국어대사전]
연피케이블은 내유,내 약품,차폐층에 연피를 해서 기름이나 약품을 차단한다.

---

### 열동 계전기(Thermal relay)

온도가 일정한 값 이상이 되면 작동하는 계전기.기기의 과부하 또는 과열 방지,절연물의 과열 방지 따위에 쓰인다.발전소나 공장 따위에서는 보호 목적 이외에 시스템 조정용으로도 널리 사용한다. [표준국어대사전]
전류의 열효과에 의해서 동작하는 계전기이다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
영상으로 보기

---

### 열류(Heat flow)

어떤 물질에서 다른 물질로 흘러가는 에너지로서의 열.단위 시간당 흘러가는 열량으로 정의한다. [표준국어대사전]
열의 발생 및 흡수에 의해 열에너지가 이동할 때,그 열에너지의 흐름을 열류라고 한다.따라서 열류에는 열이동의 형식에 의해,열전도에 의한 열류,열방사에 의한 열류 등이 있다. [대한건축학회 건축용어사전,대한건축학회]

---

### 열전대(Thermocouple)

두 가지 금속을 고리 모양으로 접합하여 접점 사이의 온도의 차이로 열기전력을 일으키게 하는 장치.두 가지 금속으로는 백금과 백금 로듐,구리와 콘스탄탄 등이 쓰인다. [표준국어대사전]
서로 다른 금속을 연결하고 일정 온도에 노출했을 때 달라지는 전류를 토대로 전륫값에 따라 온도를 변환시켜 온도를 측정할 수 있는 온도 센서이다.

---

### 열전현상(Thermoelectric effect)

제베크 효과,펠티에 효과,톰슨 효과 등처럼 열과 전기가 동시에 관계하는 현상.두 개의 서로 다른 금속 도선의 양 끝을 연결하여 폐회로를 구성한 뒤 양단에 온도 차를 주면 두 접점 사이에 전위차가 생기는 현상으로,금속선의 조합으로 전류의 방향을 바꿀 수 있다. [국립국어원(우리말샘)]
두 종류의 금속선과 온도와의 관계를 나타낸 것으로 제벡효과,펠티에 효과,톰슨 효과의 세 가지를 나타낸다.

---

### 열화(Degradation)

절연체가 외부적인 영향이나 내부적인 영향에 따라 화학적 및 물리적 성질이 나빠지는 현상. [표준국어대사전]
열화는 어떤 설비가 갖는 성능의 특성이 점차 나빠지는 것을 말한다.

---

### 영상변류기(Zero-phase-sequence current-transformer)

3상 전류를1차 전류로 변환하는 변류기이다.영상 전류를 검출하는 데 사용한다. [표준국어대사전]
비교적 낮은 송전전류의 접지보호를 위하여 사용하는 변류기로,중성점접지 등에서 접지계전기의 오동작을 막는다. [광물자원용어사전, 2010,한국광물자원공사]
영상으로 보기

---

### 영상분(Zero-phase-sequence component)

불평형 회로 해석을 위한 대칭 좌표법에서,각 불평형 전압ㆍ전류에서 위상과 크기가 모두 같은 대칭 성분.비대칭 전압이나 전류의 벡터값을 합하면 이 성분의3배의 값이 구해지며,합이 영인 대칭계에는 이 성분이 없다. [표준국어대사전]
크기가 같고 같은 위상각을 가진 평형 단상 성분입니다.특히 영상전류는 지락 고장 시 전자유도장해를 일으키고 접지계전기를 동작시킵니다.

---

### 영상임피던스(Zero-phase-sequence impedance)

삼상 교류 회로 의 영상에 전류가 흘렀을 때 생기는 각 상의 전위차와 영상의 전류에 대한 비. [표준국어대사전]
3상 교류 회로의 각 상에 영상 전류가 흘렀을 때 생기는 각 상의 전압 강하의 영상 전류에 대한 비.각 상의 영상임피던스는 서로 같다. [전자용어사전, 1995,월간전자기술 편집위원회]
영상으로 보기

---

### 오버슈트(Over shoot)

네모파와 같은 파형의 앞 가장자리 또는 뒤 가장자리 부분이 회로 특성에 의하여 지나치게 크게 되는 것. [표준국어대사전]
제어 장치의 입력 변화에 대해 출력이A의 값에서 보다 큰B의 값으로 변화하는 과정에서 변화가 너무 커서B를 초과하여 뛰어넘었을 때 그 최대의 뛰어넘은 양을 말한다.즉 시스템의 입력 변화에 대해서 출력이 정상값A에서,보다 큰 정상값B로 변화하는 과정에서 최대 과도응답이B를 초과했을 때,최대과도응답과 정상값B와의 차를 말한다. [산업안전대사전, 2004,최상복]

---

### 옥내 조명(Interior illumination)

건물 내부를 조명하기 위한 시설로,옥외의 조명과 다른 점은 광원이 눈에 가깝기 때문에 눈부심에 대한 고려가 필요하며,광원은 비교적 낮은 용량으로 하고,전등의 수를 많이 해야 하며,실내 각 면에 의한 반사를 이용해서 조도 및 광속발산도의 분포 상태와 조명의 효율을 고려하여야 한다. [대한건축학회 건축용어사전,대한건축학회]
옥내조명은 주어진 목적에 부합하도록 적합한 광 환경,시 환경이 되도록 빛의 양,질,방향 등을 고려하여 광원과 조명기구를 설계·시공하여야 한다.

---

### 옥내배선공사(Interior wiring)

건물 안에서 쓸 전등,전열기,전동기 따위에 전력을 공급하는 전선을 끌어들여 벌여 놓는 시설의 공사를 말한다. [국립국어원(우리말샘)]
건축물 내부의 전기사용장소에 고정시켜 시설하는 전선을 말한다. [한국전기설비규정]

---

### 옥애자(Spherical insulator)

구의 모양으로,전차선 또는 공중선을 지지선에 대해 절연하는 용도로 사용하는 애자.
구의 형태인 구형애자를 말한다.

---

### 옥외배선(Outside wiring)

건물 외부에서 전기를 사용하기 위하여 설치한 배선 또는 배전용 변전소에서 개별 수용가로 전력의 공급 목적으로 설치된 배선. [대한건축학회 건축용어사전,대한건축학회]
옥외의 전기사용장소에서 그 전기사용장소에서의 전기사용을 목적으로 고정해 시설하는 전선로의 배선을 말한다.

---

### 온도 계전기(Temperature Relay)

온도가 일정한 값 이상이 되면 작동하는 계전기.기기의 과부하 또는 과열 방지,절연물의 과열 방지 따위에 쓰인다.발전소나 공장 따위에서는 보호 목적 이외에 시스템 조정용으로도 널리 사용한다. [국립국어원(우리말샘)]
온도 제어를 위한 목적으로 사용되는 계전기이다.온도가 설정온도 이하나 이상이 되면 전기신호를 제어하여 회로를 동작시킨다.

---

### 옴(Ohm)

전기저항의 실용단위. 1Ω(옴)은 두 끝에1V(볼트)의 전위차가 있는 도선에서1A(암페어)의 전류가 흐를 때 나타나는 저항이다.독일의 물리학자 옴의 이름에서 유래한다.기호는Ω. [국립국어원(우리말샘)]
1Ω은1V의 전압을 걸었을 때1A의 전류가 흐를 도체의 전기저항이다.전기저항이 클수록 전류를 잘 흐르지 못한다.국제단위계의 유도단위이다.

---

### 옴의법칙(Ohm's law)

어떤 전기회로에 흐르는 전류는 그 회로의 전압에 정비례하고,저항에 반비례한다는 법칙.이 법칙은 금속성 회로나 전해질적 저항을 포함하는 많은 회로에 대하여 성립한다. 1826년에 독일의 물리학자 옴이 증명하였다. [표준국어대사전]
전류의 세기가 두 점 사이의 전위차에 비례하고,전기저항에 반비례한다는 법칙이다.전압,전류,저항 사이의 관계를 설명하는 기본 법칙이다.
영상으로 보기

---

### 와류손(Eddy current loss)

철심 표면을 흐르는 맴돌이 전류가 도체의 저항 때문에 줄열이 발생하여 생기는 전력 손실. [표준국어대사전]
와전류에 의한 전력의 손실이다.와류손은 주파수의 제곱에 비례한다.

---

### 와이어 게이지(Wire gauge)

철사의 굵기를 재는 기구. [표준국어대사전]
선재의 굵기 측정에 사용되는 공구이다. [공조냉동건축설비 용어사전, 2011,공조설비용어사전 편찬회]

---

### 와전류(Eddy Current)

변화하고 있는 자기장 안의 도체에 전자기 유도로 생기는 소용돌이 모양의 전류.도체의 운동을 방해하는 작용이 있기 때문에 전기 계량기의 회전 원판의 제동 및 차량 브레이크에 이용한다.맴돌이전류라고도 한다. [표준국어대사전]
도체 내부를 지나는 자기력선속이 변화하면 이로 인하여 전류가 생기는데 이 전류를 와전류라고 한다.줄여서 와류라고도 한다.

---

### 와트시(Watt-hour)

전기 에너지의 실용단위. 1Wh(와트시)는1W(와트)의 전력으로써 한 시간에 하는 일의 양이다.기호는Wh. [표준국어대사전]
전력량의 단위이다.전력량은 전력과 시간의 곱으로 정의된다.

---

### 완전 확산면(Perfect diffusing surface)

모든 방향에 동일한 휘도를 가진 반사면 또는 투과면 중 반사율이1인 이상적인 경우. [표준국어대사전]
반사면이 거칠면 난반사하여 빛이 확산한다.이 확산 반사 중 면의 휘도가 어느 방향에서 보더라도 같은 표면을 완전 확산면이라 한다. [전자용어사전, 1995,월간전자기술 편집위원회]

---

### 왜형률(Distortion Factor)

파형의 일그러짐 정도.고조파성분의 실횻값을 기본파의 실횻값으로 나눈 값을 백분율 또는 데시벨로 표시한다. [국립국어원(우리말샘)]
기본파 전압 대비 고조파성분의 값으로 나타낸다.
영상으로 보기

---

### 외부피뢰시스템(External Lightning Protection System)

수뢰부시스템,인하도선시스템,접지극시스템으로 구성된 피뢰시스템의 일종을 말한다. [한국전기설비규정]
외부에 설치되어 있는 피뢰장치로서 낙뢰를 받는 피뢰침(수뢰부)와 뇌전류를 접지시스템으로 옮겨주는 인하도선,그리고 이 전류를 대지로 흘려보내는 접지극 시스템으로 구성된다.

---

### 외분권(Long shunt)

직류 복권기의 여자방식의 하나로,분권 계자 권선을 전기자 권선과 직권 계자 권선을 직렬로 접속한 바깥쪽에 접속하는 방식.전동기의 경우에는 이것을 사용한다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
내분권은 분권계자코일이 직권계자코일보다 안쪽에 위치하며,외분권은 분권계자코일이 직권계자보다 바깥쪽에 위치한다.

---

### 워드 레오너드 제어(Ward-Leonard control)

전동기의 속도제어 방법.전동 직류 발전기를 직류전원으로 하는 타여자 발전기의 계자 조정으로 타여자전동기로의 공급 전압을 제어함으로써 속도를 제어한다.이 방법은 역회전으로도 가능하며 또 광범위한 속도제어가 가능하기때문에 공작기계,압연기 등에 사용된다.
전동기의 속도제어 방법으로서 주 전동기에 전용의 타여자 발전기와 발전기를 회전시키는 구동용 전동기를 두고,발전기의 계자저항 조정기로 주 전동기에 가하는 전압을 변화한다.발전전압을 제어하여 전동기의 계자 저항 조정기로 계자 제어를 함으로써 속도 조정범위를 조절한다.
영상으로 보기

---

### 원선도(Circle diagram)

기계 또는 시스템의 작동점의 궤도가 원일 때 그 원상에서 작동 특성을 알 수 있도록 나타낸 다이어그램의 일종. [국립국어원(우리말샘)]
회전기나 시스템의 동작특성을 부여하는 원형의 그래프를 말한다.유도전동기에서 입력,손실,토크,출력,효율을 그래프상에서 구할 수 있다.

---

### 원자가(Valence)

원자의 원자량 또는 원자단의 원자량 총량을 화학 당량으로 나눈 수.보통 수소를 기준으로 하여 수소 원자n개와 치환 또는 결합하는 원소의 것을‘n가’라고 한다. [표준국어대사전]
원자의 고유한 성질을 가리키는 값 중 하나로 이웃한 동일한 원자 또는 다른 원자와 화학 결합을 형성할 때 가질 수 있는 화학 결합의 수를 나타낸다.

---

### 원자력발전소(Nuclear power plant)

원자핵이 붕괴할 때 생기는 열에너지를 동력으로 하여 전기를 얻는 발전소. [표준국어대사전]
핵분열이나 핵융합과 같은 원자력 에너지를 이용하여 전기를 생산해 내는 발전소를 말한다.

---

### 원자로(Atomic pile nuclear reactor)

원자핵 분열 연쇄 반응의 진행 속도를 인위적으로 제어하여 원자력을 서서히 끌어내는 장치. [표준국어대사전]
핵반응을 발생하는 원자력발전의 중요한 장치로서 연쇄반응을 조절하는 역할도 한다.핵분열에서 발생하는 열에너지를 동력으로 사용하도록 하는 장치이다.

---

### 위상 정수(Phase constant)

분포 정수 회로를 전파하는 전압이나 전류는 전파 방향을 따라 위상의 지연이 생기는데,이때 선로의 단위 길이당 위상차를 나타내는 것.단위는[rad/m]를 쓴다.또 위상 정수β는 파장λ에 대하여λ＝2π/β[m]의 관계가 있으므로 파장 정수라고도 한다. [IT용어사전,한국정보통신기술협회]
전력의 전파 시 거리에 따라 위상이 변하게 되는데 이것을 위상정수라고 한다.

---

### 위상(Phase)

주기적인 파형을 삼각 함수로 나타냈을 때 삼각 함수의 변수가 되는 양.시간이0일 때의 변수의 값을 위상각 혹은 위상 상수라고 하는데,위상을 위상 상수의 의미로 사용하기도 한다. [표준국어대사전]
파동은 한 주기마다 같은 모양을 반복하며 진행하므로,파동의 진행을 회전하는 원운동에 대응시켜서 나타낸 것을 위상(phase)이라고 한다. [물리학백과,한국물리학회]

---

### 위상각(Phase angle)

사인파의 시간적 변화를 나타내는 시간의 기점을 정했을 때Φ로 나타내어지는 각도를 말한다. [전자용어사전]
파동의 위상을 나타내는 각.간단히 위상이라고도 한다.각 주파수ω인 두 사인파 사이의 시간 차가τ일 때 두 사인파의 위상각은ф ＝ τ/ω이며,임피던스Z＝R＋jX의 위상각은ф ＝tan-1(X/R)이다. [IT용어사전,한국정보통신기술협회]

---

### 위상차(Phase Difference)

기준이 되는 위상과 다른 위상과의 차. [국립국어원(우리말샘)]
동일한 주파수를 갖는 두 파형의 상대적 위상각 차이. 동일 주파수를 갖는 두 파형의 최댓값(또는 최솟값)사이에서 측정된 시간차를 이르는 것으로 보통 전기각으로 나타낸다.이때 두 파형 중 어느 한쪽의 파형을 기준으로 해도 상관없다. [IT용어사전,한국정보통신기술협회]

---

### 위치 수두(Potential head)

유체가 가지는 위치 에너지를 헤드로 표시한 값.기준면에 대한 유체의 높이와 같다. [국립국어원(우리말샘)]
기준선에 대해 높은 거리에 있는 한 점의 유체가 갖는 에너지를 길이 단위로 나타낸 것

---

### 유간(Joint gap)

레일은 온도의 상승 또는 하강에 따라 물리적으로 신축한다.이 물리적 신축에 적응하기 위하여 레일 상호 간에 두는 틈을 유간이라 한다. [철도용어사전,국가철도공단]
레일은 온도의 상승이나 하강에 따라 물리적으로 신축하여야 한다.선로에서 레일과 레일 사이의 빈 공간을 말한다.

---

### 유니버셜 엘보(Universal elbow)

관을 직각으로 구부리는 곳에 사용하는 부품으로,주로 노출배관공사를 할 때 사용된다. [다산에듀]
금속관 공사에서 노출배관 공사 시 직각으로 구부러지는 장소에 사용하는 부품을 말한다.

---

### 유도 기전력(Induced electromotive force)

전자기 유도에 의해 생기는 기전력.발전기나 변압기에서 발생하거나 안테나에 도달하는 전자기파 때문에 생기는 기전력 등이 있다. [표준국어대사전]
전자기유도 현상에 의하여 생기는 기전력을 말한다.시간에 따라 변하는 자기장 내부의 도체 혹은 자기장 내에서 움직이는 도체에서 발생한다.
영상으로 보기

---

### 유도 전압 조정기(Induction regulator)

변압기의 하나.자기적인 결합의 정도를 변화시켜 출력 전압을 연속적으로 변하게 할 수 있다. [표준국어대사전]
1차 권선, 2차 권선의 자기적인 결합 관계를 가변으로 하여2차 유도 전압을 바꾸어서 연속적으로 출력 전압을 조정할 수 있는 것. [전자용어사전, 1995,월간전자기술 편집위원회]

---

### 유도뢰(Inductive lightning)

전하에 따라 송ㆍ배전선 따위의 도체에 유도된 역극성 전하가 다른 장소에 벼락을 치고 뇌운의 전하가 중화되었을 때 구속이 풀려 생긴 이상전압. [표준국어대사전]
적란운의 전하가 중화되어 구속이 풀리면서 배전선 등에 장애를 일으키는 이상전압을 말한다.직격뢰만큼 크지는 않지만,배전선 등에 장애를 준다.
영상으로 보기

---

### 유도성 회로(Inductive circuit)

유도성 리액턴스가 용량성 리액턴스보다 큰 회로를 이른다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
전압이 전류보다 앞서는 회로이며,반대로 전류가 앞설 때는 용량성 회로라고 한다.

---

### 유도장해(Inductive obstruction)

전력 회로의 정전기 유도나 전자기 유도로 인하여 통신 회로나 인체 따위에 유도로 발생하는 장해.외부 전력 시설에 의한 통신 선로의 피해 중 하나.송배전 선로와의 거리가 부적당하거나 전차선의 불꽃이나 벼락 또는 고장 따위로 일어나며,통신 선로에 피해를 준다. [표준국어대사전]
전력선에 근접하는 통신선이 전력선에서 받는 유도 전압에 의하여 통신회선에 잡음이 생기는 등의 전자기 유도로 발생하는 장해.
영상으로 보기

---

### 유도전동기(Synchronous Induction Motor)

교류 전동기의 하나.회전자를 고정자에서 발생하는 회전 자계 안에 놓아 회전 자계의 자속과 회전자의 상호 작용으로 인해 일어나는 회전력을 이용한다. [표준국어대사전]
전자 유도현상으로 동작하는 전동기이다.회전자에 전류를 흘려 회전력을 생기게 하는 교류 전동기를 말한다.

---

### 유도전류(Induced Current)

전자기 유도에 의하여 회로에서 생긴 전류. [표준국어대사전]
전자기유도 법칙으로 유도기전력에 의해 회로에 흐르는 전류를 말한다.유도전류의 방향은 렌츠의 법칙과 플레밍의 오른손 법칙에 따른다.

---

### 유량(Discharge; Quantity of flow)

임의의 단면을 정해진 시간 안에 통과하는 유체의 부피 또는 무게.하천이 있는 지점에서 횡단면을 단위 시간당 흘려 내려보내는 물의 양을 이른다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
수량(수위) : 1년 중을 통하여 이 날 수보다 내려가지 않는 수량(수위),갈수량: 355일,저수량: 275일,평수량: 185일,풍수량: 95일,고수량: 1년1∼2회의 출수

---

### 유량곡선(Discharge curve)

유역 전체에 시간적ㆍ공간적으로 일정한 양의 비가 단위 시간 동안 내린다고 가정할 때,유출된 유량과 시간의 관계를 표현한 도식. [표준국어대사전]
날짜별로 유량을 기입한 그래프라고 생각하시면 됩니다.

---

### 유압장치(Hydraulic system)

조속기,입구밸브,제압기,운전제어장치 등의 조작에 필요한 압유를 공급하는 장치를 말하며 유압펌프,유압탱크,집유탱크 냉각장치,유관 등을 포함한다. [한국전기설비규정]
여러 종류의 유압 요소 기기를 유기적으로 조합시켜 기능을 발휘하도록 한 장치로서 유체의 압력을 이용하여 동력을 전달한다.

---

### 유입자냉식(Oil-Filled Air-Natural)

변압기유를 가득히 채운 외함에 변압기 본체를 넣고 변압기유의 대류 작용에 의해서 철심 및 권선에 발생하는 열을 외함으로 전달하고 외함에서의 방사와 대류에 의해서 열을 외기 중으로 방산시키는 방식이다. [광물자원용어사전, 2010,한국광물자원공사]
변압기유를 채운 외함에 변압기 본체를 넣고 기름의 대류 작용으로 열을 외기 중에 발산하는 방법이다.일반 주상변압기가 사용하는 냉각방식이다.

---

### 유입차단기(Oil Circuit Breaker)

전기 회로를 개폐하는 차단 부분이 절연유 속에 들어 있는 차단기.대전류를 차단할 때 생기는 아크가 절연유 속에서 쉽게 사라지는 점을 이용한 장치로,고압 회로에 주로 사용된다. [표준국어대사전]
전기회로를 개폐하는 차단기의 일종이며 차단 부분이 절연유 속에 들어 있다.약호는OCB이다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
영상으로 보기

---

### 유입풍냉식(Oil-Filled Wind-Forced)

방열기를 부착한 유입 변압기에 송풍기를 부착하여 강제통풍을 시킴으로 냉각효과를 얻는 방식으로 대용량 변압기에 사용된다. [광물자원용어사전, 2010,한국광물자원공사]
방열기가 붙은 유입 변압기에 송풍기를 붙여서 강제 통풍으로 냉각 효과를 놓인다.유입자냉식보다 용량을20~30%높일 수 있어서 주로 대형변압기에 사용한다.

---

### 유전분극(Dielectric polarization)

유전체는 보통 전기적으로 중성이지만,전계가 작용하면 전자와 핵의 상호 위치의 변위,이온의 이동 또는 유극성 분자의 회전이 생겨 외견상＋, -의 양극을 갖게 된다.이러한 현상을 유전분극이라고 한다.분극에는 전자분극,이온분극,원자분극,쌍극자 분극이 있다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
유전분극의 정도는 유전율에 의해 결정된다.도체는 유전분극이 일어나지 않고 부도체에서만 일어난다.

---

### 유전손(Dielectric loss)

교류 전기장에 유전체를 넣었을 때 내부에서 전기 에너지가 열로 변하는 현상. [표준국어대사전]
유전체 손실이 생기는 원인은 유전체에 포함된 불순물로 인하여 전기전도와 전기분극이 발생하기 때문이다.전기쌍극자는 외부에서 가해진 교번전계에 의해 회전을 하려고 하지만,회전을 방해하는 저항력과 열운동으로 인하여 복원력이 생기게 된다.

---

### 유전율(Permittivity)

외부 전기장을 유전체에 가하면 유전분극 현상이 일어나 가해진 외부 전기장에 반대방향으로 분극에 의한 전기장이 생긴다.결과 유전체내 전기장 세기가 작아진다.이때 작아진 비율이 유전율이다. [두산백과]
유전율은 부도체의 전기적인 특성을 나타낸다.어떤 물질의 외부에 전계가 가해질 때 물질 내부의 분극 변화에 대한 정도를 나타내기도 한다.
영상으로 보기

---

### 유전체(Dielectric substance)

유전체는 절연물을 말하지만,절연물을 평행 전극판 사이에 넣으면 전극 간의 정전용량이 커진다.이것은 절연물이 전하를 이동시키지 않을 뿐만 아니라 어떤 종류의 전기 작용이 있는 것으로 생각되며,이러한 의미에서 절연물을 유전체라 부름. [전자용어사전, 1995,월간전자기술 편집위원회]
전기장 안에서 극성을 지니게 되는 절연체로 도체와는 다르게 유전체는 전기가 통하지 않는 절연체라서 전기가 통과하지 않는다.그러나 양전하에 대해서는 유전체의 음전하가,음전하에 대해서는 유전체의 양전하가 늘어서게 되어 극성을 지니게 된다.

---

### 유전체손(Dielectric loss)

교류를 흘렸을 때 유전체(절연물)내에서 소비되는 전력을 말하며 무부하손의 일부이다. [광물자원용어사전, 2010,한국광물자원공사]
유전체 재료에서 열로 전환된 전기적 손실을 말한다.

---

### 유황곡선(Flow-duration curve)

횡축에 일수,종축에 유량을 나타내고 하천의 일평균유량을1년에 걸쳐서 크기 순으로 나열해서 얻은 곡선을 말한다.이 곡선에서95, 185, 275, 355의 각 일수에 대응하는 유량이 각각 풍수량,평수량,저수량,갈수량에 해당한다. [자연지리학사전, 2006,한국지리정보연구회]
하천의 지점 중 한 곳에서 일정한 시간의 간격으로 측정된 유량의 크기를 유량이 많은 것부터 순서대로 나열한 그래프를 말합니다.
영상으로 보기

---

### 유효 전력(Active Power)

전원에서 공급되고 부하에서 실제로 소비되는 전력. [전자용어사전, 1995,월간전자기술 편집위원회]
전압의 실효값을V,전류의 실효값을I로 하면 유효 전력P는P＝VI cosφ로 구해진다.리액턴스뿐인 회로에서는cosφ＝0으로 되어P＝0,저항뿐인 회로에서는cosφ＝1이 되어P＝VI가 된다
영상으로 보기

---

### 유효낙차(Effective head nozzle)

자연 낙차에서 여러 가지 마찰 따위로 인한 손실을 뺀 값. [표준국어대사전]
식으로는 다음과 같이 나타낼 수 있다.유효낙차=총낙차-수로 경사에 의한 수로 손실낙차–수압관의 손실 낙차–방수구의 손실낙차
영상으로 보기

---

### 유효접지(Useful earthing)

충분히 낮은 임피던스 접지 결합을 통해 접지되어 있으며,일어날 수 있는 장애 접지 전류에 의해 접지된 장치.회로 또는 시스템에 관해 정해진 한계를 초과하는 전압 상승이 생기지 않도록 하는 것이며 접속된 기기나 사람에게 과도한 위험이 되지 않는 상태를 의미한다. [국립국어원(우리말샘)]
보통 접지계수(Factor of Earthing)가80%미만인 계통을 유효접지, 80%이상인 계통을 비유효접지 계통이라고 한다.우리나라는1선 지락시 건전상의 대지전위 상승 억제,페란티 현상 억제,발전기 자기여자 현상 등을 억제하여 계통의 이상전압을 줄이는 목적으로 송전과 배전선로에 설치되는 대부분의 변압기를 직접접지하여 계통의 영상분 임피던스 값을 작게 유지하고 있다.

---

### 유효횡류(Effective cross current; Wattless current)

동기발전기의 병렬운전 시 두 발전기의 기전력이 같고 그 위상이 다를 때 두 기기 간에 흐르는 순환전류로,위상이 뒤지는 쪽에 위상이 앞선 쪽이 전력을 공급하여 동기화의 역할을 하는 것.[사전적 정의가 없어서 직접 작성]
발전기의 병렬운전에서 기전력의 위상이 다를 때 발생하는 전류이다.동기화 전류라고도 부른다.

---

### 이도(Dip)

가공전선로에서 전선을 느슨하게 가선하는데, 이때 전선의 지지점을 연결하는 수평선으로부터 밑으로 내려간 정도를 높이로 나타낸 것을 말한다.
가공 전선로에서는 온도 변화,바람,겨울철 빙설 등에 대비하여 전선에 적절한 이도를 설정해야한다.이도가 너무 크면 전선의 단락사고를 일으키고,너무 작으면 전선의 장력이 증가하여 전선에 부담이 된다.
영상으로 보기

---

### 이득(Gain)

증폭기를 이용하여 얻는 신호 전력의 증가.보통 데시벨[dB]로 나타낸다. [표준국어대사전]
입력 크기에 대한 출력 크기의 진폭 비율 또는 증폭률을 말한다.보통 전자 공학에서 증폭기와 같은 전기회로가 신호나 출력을 증폭하는 비율을 말한다.신호뿐만 아니라 전압,전류 등의 증폭에도 적용된다.

---

### 이상전압(Abnormal voltage)

전기 회로에 발생하는 과전압.차단기를 여닫을 때에 생기는 내부 이상 전압과 벼락이 칠 때에 생기는 외부 이상 전압으로 나눈다. [표준국어대사전]
이상전압은 선로에서 비교적 절연이 약한 부분에 침투하여 고장이 확대되거나 정전이 발생할 수도 있다.따라서 적절한 보호 장치를 갖추어야 한다.가공지선이나 피뢰기는 이상전압의 방지대책 중 하나이다.
영상으로 보기

---

### 이차전지(Secondary battery)

전기 에너지를 화학 에너지로 바꾸어 모아 두었다가 필요한 때에 전기로 재생하는 장치.축전지라고도 한다. [표준국어대사전]
1차 전지는 전지 내의 전기 화학반응이 비가역적이기 때문에 한 번 쓰고 버리는 일회용 전지를 말한다. 2차 전지는 충전하여 재사용이 가능하다.

---

### 인덕턴스(Inductance)

회로에 흐르는 전류의 변화에 의해 전자기 유도로 생기는 역기전력의 비율을 나타내는 양으로 단위는H(헨리)이다.자속 변화의 원인에 따라 자체인덕턴스와 상호인덕턴스로 나눈다. [두산백과]
회로에서 전류가 변화할 때 유도기전력과 전류와의 비를 말한다.코일 등의 유도자에서 전류의 변화가 유도기전력이 되어 나타나는 성질을 의미하기도 한다.

---

### 인류애자(Anchor insulator)

전선로에서 당기는 개소에 사용하는 애자.저압 인류 애자,고압 인류 애자,정자형 애자 따위가 있다. [국립국어원(우리말샘)]
인류는 한자로 당길‘인’,머무를‘류’로 배전선로를 기준으로 전선을 잡아당기는 애자를 말한다.

---

### 인버터(Inverter)

직류 전력을 교류 전력으로 바꾸는 장치.통신기,정보 처리 장치의 정전 때의 전원 등에 쓴다. [표준국어대사전]
직류(DC)를 교류(AC)로 바꾸는 것뿐 아니라 특정 전원소스를 다른 성분의 전원으로 사용하기 위해 사용하는 전력 변환기 중 출력이 교류 형식의 변환기를 총칭하는 말이다.
영상으로 보기

---

### 인장하중(Tensile load)

전선에 외부로부터 가해진 장력이 점차 증가하여 절단에 이르는 최대 장력. [표준국어대사전]
재료를 끌어당길 때 작용하는 힘으로 축선으로 늘어나며 와이어 로프나 전선에 인장하중이 작용한다.

---

### 일그너 방식(ilgner system)

타여자 직류전동기의 운전방식 중 하나로,그 전원 설비인 유도 전동 직류 발전기에 큰 플라이휠과 슬립 조정기를 붙이고,직류 전동기의 부하가 급변할 때에도 전원보다는 거의 일정한 전력을 공급하고 그 전력의 과부족은 플라이휠로 처리할 수 있게 한 방식을 말한다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
일그너 방식은 회전자축에 플라이휠을 설치하여 부하변동에 대한 속도변화를 억제시킨다.따라서 부하변동이 큰 경우에 사용한다.
영상으로 보기

---

### 임계온도(Critical temperature)

물체가 임계 상태에 도달하였을 때의 온도.이 온도 이하가 아니면 기체에 아무리 압력을 가하여도 액화되지 않는다. [표준국어대사전]
임계점은 물질의 어떠한 현상에 의해 상태가 변할 때 상태가 변하는 경계점을 의미하는데,임계온도란 어떤 물질의 임계점이 나타나는 온도를 말한다.일반적으로 임계점은 액체에서 기체나 기체에서 액체로 변하는 순간을 말한다.

---

### 임계전압(Critical voltage)

주어진 정상 자속 밀도에서 속도0으로 음극에서 방출된 전자가 양극에 도달할 수 없는 정상 양극 전압의 최대 이론값. [표준국어대사전]
피뢰기나 정류기처럼 어떤 규정 전압에서 갑자기 방전이 시작되어 동작할 경우 그 동작 개시 전압.

---

### 임계제동(Critical damping)

진동계나 전기 회로에서 과제동과 부족 제동의 경계 상태에 있는 것. [국립국어원(우리말샘)]
과제동은 진동하고,부족제동은 시간이 많이 걸리게 되어 임계제동이 가장 빨리 올바른 지시를 내릴 수 있다.

---

### 임계주파수(Critical frequency)

전파를 수직으로 상공에 발사했을 때,전리층을 뚫고 나가지 않고 반사해서 되돌아오는 한계의 주파수. [전자용어사전, 1995,월간전자기술 편집위원회]
지면 위로 약80km고도에서 가장 뚜렷하게 나타나는 부분으로 전리권 안에서 이온 밀도가 비교적 큰 부분이다.임계주파수는 이런 전리층을 이용하는 무선 통신에서의 한계 주파수를 말한다.

---

### 임펄스내전압(Impulse Withstand Voltage)

지정된 조건 하에서 절연파괴를 일으키지 않는 규정된 파형 및 극성의 임펄스 전압의 최대 파곳값 또는 충격내전압을 말한다. [한국전기설비규정]
변압기는 운전 중 계통에 발생할 수 있는 과도적인 이상전압에 대해 변압기가 충분한 절연강도를 유지하고 있는가를 검증하는 시험으로 임펄스 내전압 시험을 실시한다.

---

### 임피던스 본드(Impedance Bond)

낮은 저항과 비교적 높은 리액턴스의 철심 코일로 전철 구간에서 귀선 전류가 직접적으로 통하는 회로를 만들어 주는 연결기. [국립국어원(우리말샘)]
전차선 귀선 전류를 인접 레일로 잘 흐르도록 하고,신호전류는 이곳에서 저지되어 흐르지 않도록 해 주는 역할을 한다.

---

### 임피던스 와트(Impedance watt)

변압기의 저압 측을 단락하고 고압 측에 정격 전류를 흘렸을 때의 전력. [국립국어원(우리말샘)]
임피던스 와트는 변압기의 전부하시 동손과 같으므로,단락시험을 통하여 변압기의 동손을 계산할 수 있다.

---

### 임피던스 전압(Impedance Voltage)

변압기에 있어서 두 개의 권선 가운데 한쪽을 단락하여 어느 한쪽 권선에 정격 전류를 흐르게 하기 위하여 이 권선에 주어야 할 전압.측정을 하고 있는 쪽 권선의 정격 전압의 단윗값 또는 퍼센트로 나타낸다. [국립국어원(우리말샘)]
임피던스 전압은 변압기2차를 단락한 상태에서1차에 전압을 인가하여 정격 전류가 흐를 때1차에 가해준 전압은 모두 임피던스에 걸리는 전압이라고 해서 임피던스 전압이라고 합니다.

---

### 임피던스(Impedance)

교류 회로에서 전압과 전류의 비.실수부를 저항,허수부를 리액턴스라고 한다.단위는 옴[Ω],기호는Z. [표준국어대사전]
온저항이라고도 부르며,회로에 전압이 가해졌을 때 전류의 흐름을 방해하는 값이다.일반적으로 교류전압 주파수의 함수이다.
영상으로 보기

---


총 202개 용어
