# 전기용어사전 (ㄹ~ㅂ)

출처: https://www.e-dasan.net/dictionary/dictionary

---

## ㄹ

### 라디안(radian)

반지름의 길이가r인 원 위에 길이가r인 호를 잡을 때,이 호에 대한 중심각의 크기는 반지름의 길이r에 관계없이 일정하다.이때 이 크기를 단위로 하여 일반 각의 크기를 측정하는 방법을 호도법이라고 하며 이 단위를 라디안(radian)이라고 한다. [수학백과, 2015,대한수학회]
1라디안은 약57.296°이다.국제단위계에서 평면각의 단위이다.

---

### 래드럭스(Radlux)

광속 발산도의 단위로서, 1㎡당1㏐의 광속을 발산하는 면의 광속 발산도이다.기호rlx이다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
어느 물체의 표면으로부터 발산되는 광속 밀도를 말한다.발광 표면적S마다F의 광속이 발산될 때 다음과 같이 표현한다. R=F/S[rlx]

---

### 랭킨 사이클(Rankine cycle)

단열압축이나 등압가열,단열팽창,등압방열로 이루어지는 열기관의 사이클을 말한다.증기터빈에 의한 화력발전소에서는 이 사이클을 기본으로 하고 있으며,태양열이나 저온 폐열로부터 동력을 얻는 경우에 사용되기도 한다. [공조냉동건축설비 용어사전, 2011,공조설비용어사전 편찬회]
증기를 이용하여 태운 연료의 열에너지를 기계적인 일로 바꾸는 가장 기본적인 사이클이다.물의 단열압축,보일러에서의 등압 가열,증기터빈에서의 증기의 단열팽창,복수기에서의 등압 냉각의 네 과정으로 이루어진다.

---

### 러너(Runner)

수차,터빈,펌프 등의 축을 제외한 회전부분을 말한다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
수력발전은 높은 곳의 물을 낙하시켜 그것을 회전체인 러너를 지나게 하여 에너지를 기계적인 일로 변환시킨다.

---

### 럭스(Lux)

조명이 밝은 정도에 대한 실용단위로,기호는[lx]이다. 1[㎡]의 넓이에1[lm](루멘)의 광속이 균일하게 분포되어 있을 때의 면의 조명도를1[lx]라고 한다. [두산백과]
빛의 조명도를 나타내는 단위이다. 1럭스는1칸델라의 광원에서1미터 떨어진 곳에 광원과 직각으로 놓인 면의 밝기이다. ‘룩스’는 잘못된 표기이다.

---

### 렌츠의 법칙(Len's law)

독일의 물리학자 렌츠가 발명한 전자기 유도의 방향에 관한 법칙.유도 기전력에 의한 유도 전류는 자기력선속의 시간적 변화를 억제하려는 방향으로 흐른다는 법칙이다. [표준국어대사전]
폐회로를 통과하는 자속이 감소할 경우 이를 증가시킬 수 있는 유도 자기장을 만들기 위해,유도 전류가 그 방향으로 흐르게 된다.

---

### 로런츠 힘(Lorentz force)

전하량q로 대전된 입자가 자기장B를V의 속도로θ로 입사하였다면 이 입자가 받는 힘F는F = qv x B = qvBsinθ로 구할 수 있는데 이 힘을 전자기력 또는 로런츠 힘이라고 한다.따라서 자기장의 방향과 입사한 입자의 방향이 나란하거나 정반대가 되면 힘은0이 되고 자기장의 방향과 입자의 운동방향이 직각이 되면 입자가 받는 힘은 최대가 된다. [지구과학사전, 2009, (사)한국지구과학회]
전기장과 자기장 속을 운동하는 하전 입자에 박용하는 힘으로 움직이는 속도 방향과 자기장의 방향에 모두 수직인 방향으로 힘을 받는다.

---

### 로젠베르크 발전기(Rosenberg generator)

특수 직류 발전기의 한 종류로,분권식과 직권식이 있다.분권식은 정전압 특성이며 열차의 전등 전원 등에 사용된다.직권식은 정전류 특성을 가지며 용접용으로 사용된다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
동작하는 특징이 전기자 전류에 의해서 발생하는 교차 자속에 바탕을 둔 직류발전기의 종류이다.

---

### 로크 너트(Lock nut)

강제 전선과 부속품 전선관과 박스를 접속할 때 박스의 내외면서 조여서 고정시키는데 사용하는 너트. [건축용어대사전,대한건축학회]
금속관과 박스와의 접속부에 사용하며 박스의 안팎에 위치한다.

---

### 루멘(Lumen)

광선속의 국제단위. 1루멘은1칸델라의 점광원을 중심으로 하여1미터 반지름으로 그린 구면 위에서1㎡의 면적을 통과하는 빛의 다발이다.기호는lm. [표준국어대사전,국립국어원]
광원이 내보내는 빛의 양을 묶음으로 생각할 수 있다.조도의 단위인 럭스는1제곱미터에 비춰지는 빛의 양이된다. lux=lumen/㎡

---

### 루미네선스(Luminescence)

형광이나 인광처럼 열을 동반하지 않는 발광 현상을 말한다.백열전구와 같이 물질은 일반적으로 고온이 되면 빛을 방출하는데,열이 아닌 다른 자극에 의해 빛을 방출하는 경우를 말하며,따라서 냉광이라고도 한다. [지동차 용어사전, 2012,자동차용어사전편찬회]
물질이 흡수한 에너지를 빛으로 방출하는 현상을 말한며 이 현상에서 방출되는 빛 자체를 가리키는 경우도 있다.형광을 주로 루미네선스와 같은 뜻으로 사용하는 경우가 많다.

---

### 루버 조명(Louver lightning)

루버를 천장에 부착하고 그 위쪽에 광원을 배치한 조명으로 직접조명의 일종이다. [공조냉동건축설비 용어사전, 2011,공조설비용어사전 편찬회]
루버는 가느다란 널빤지로 빗대는 창살을 말한다.이런 루버를 천장 전면에 바르고 그 위에 광원을 배치하여 조명을 비추는 방식이다.

---

### 리니어 모터(Linear motor)

유도 전동기를 축을 따라 절개한 평면상에 전개한 것 같은 구조로,고정자와 리액션 레일로 구성되고,레일방향의 직선적인 구동력을 발생시키도록 한 것. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
일반 모터는 회전운동을 하지만 가동부가 직선운동을 하는 전동기를 말한다.초고속 전기철도와 같은 곳에 응용됩니다.

---

### 리머(Reamer)

미리 드릴로 뚫어 놓은 구멍을 정확한 치수의 직경으로 넓히고 또한 구멍의 내면을 깨끗하게 다듬질하는데 사용하는 공구.전동식과 공기압축식이 있다. [대한건축학회 건축용어사전,대한건축학회]
금속관 공사에서 금속관의 절단면은 거칠어 전선의 피복이 손상될 우려가 있으므로,관 안쪽면을 다듬는 용도로 사용한다.
영상으로 보기

---

### 리액터 기동(Reactor start)

동기 전동기나 농형 유도 전동기에서 주 전선과 보조 코일의 위상 차이를 이용하여 가동하는 방식. [표준국어대사전]
전원과 전동기 사이에 직렬 리액터를 넣어 전동기의 전압을 리액터의 전압강하로 하여금 낮춰 인가하여 기동전류를 제한하는 방식을 말합니다.기동보상기법보다 가격이 쌉니다.

---

### 리액터(Reactor)

전력용 변압기 및 배전용 변압기에서 회로에 유도 리액턴스를 도입하는 것을 목적으로 한 전자 장치의 하나.철심 위에 다수의 권선을 감은 것을 주로 사용한다. [표준국어대사전]
리액터는 코일로 된 인덕터를 뜻하는데,이를 사용하는 이유는 전력계통에서 고조파 전압을 억제할 수 있고,전압파형이 올바르게 나올 수 있도록 하고 제3고조파, 5고조파를 차단할 수 있습니다.리액터는 전류가 급변하는 것을 막기 때문에 전류를 필터링 할 수 있습니다.전압또한 마찬가지입니다.
영상으로 보기

---

### 리액턴스(Reactance)

교류회로에서 저항은 임피던스(Z로 표기)로 나타낸다.이 임피던스의 요소는 저항(R)과 리액턴스(X)이고 단위는 옴(Ω)을 사용한다.리액턴스 역시 저항과 같이 전류의 흐름을 방해하는 역할을 하지만 교류일 경우만 나타나며 접속된 전압과 흐르는 전류의 위상이 서로 다르게 나타난다.인덕터에 의한 리액턴스를 유도리액턴스라 하고,축전기에 의한 리액턴스를 용량리액턴스라 한다. [두산백과]
교류회로에서 코일과 축전기에 의해 발생하는 전기저항과 유사한 역할을 하는 물리량이다.전기저항과 비슷한 역할을 하지만 전력을 소모하지는 않는다.
영상으로 보기

---

### 리클로저(Recloser)

배전선로에서 지락ㆍ단락 고장이 발생하였을 때 고장을 검출하여 선로를 차단한 후,일정 시간이 경과하면 자동으로 재투입 동작을 반복하여 고장을 제거할 수 있다.[사전적 정의 없음.다산 교재에만 수록]
﻿리클로저는 전기로에서 자동으로 탈착을 한 후 차단 장치를 재폐로 하는 역할을 합니다. 가공배전선의 사고는 대부분 일시적인 사고이므로, 신속하게 고장구간을 차단한 뒤 재투입하여 선로의 안정도를 높이는 데 쓰입니다.
영상으로 보기

---

### 리플(Ripple)

정류 회로에서 교류를 정류한 경우 직류 출력에 남는 교류분으로,제거하거나 낮추지 않으면 잡음의 원인이 된다. [전자용어사전, 1995,월간전자기술 편집위원회]
정류회로를 거치고 평활회로를 사용하지 않으면 리플이 많이 포함되어 양질의 직류를 얻을 수 없다.
영상으로 보기

---

### 리플프리직류(Ripple-free DC)

교류를 직류로 변환할 때 리플 성분의 실횻값이10%이하로 포함된 직류를 말한다. [한국전기설비규정]
공칭 전압120V리플 프리 직류 전원 시스템에서 최고 첨두치 전압은140V를 넘지 않는다.또한,공칭 전압60V의 리플 프리 직류 전원 시스템에서 최고 첨두치 전압은70V를 넘지 않는다.

---

### 링 리듀서(Ring reducer)

전선관용의 한 부속품으로 박스의 녹아웃 지름보다 작은 지름의 전선관을 접속하는 경우 녹아웃 지름을 작게 하기 위해 사용하며,관 중심의 이동을 방지하기 위해 돌기를 세 군데 둔다. [공조냉동건축설비 용어사전, 2011,공조설비용어사전 편찬회]
금속관을 아웃렛 박스에 로크너트만으로 고정하기 어려울 때 보조적으로 사용합니다.
영상으로 보기

---

## ㅁ

### 마찰손(Friction loss)

회전기에서 축받이 및 브러시의 마찰에 의한 손실이다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
전기기기에서 회전하는 발전기나 전동기에서 발생하는 손실이다.회전 운동을 할 때 주로 베어링과 브러시에 서 기계적인 마찰에 의하여 손실이 생긴다.
영상으로 보기

---

### 마찰전기(Frictional electricity)

마찰전기는 접촉을 통한 대전의 한 종류로,한 물질이 다른 물질과 마찰을 일으킬 때 정전기가 발생하는 현상이다. [물리학백과,한국물리학회]
물질을 이루는 원자는+를 띤 원자핵과–를 띤 전자로 되어 있는데,마찰에의하여 전자가 다른 물질로 이동하면 두 물질은 각각+와–의 전기를 띠게 된다.이렇게 생긴 전기를 마찰전기라고 한다.

---

### 망간건전지(Manganic dry cell)

건전지의 하나.양극은 탄소봉,음극은 아연판,양극 간의 공간은 전해질 반죽으로 차 있으며 이산화망가니즈,염화암모늄,염화아연 등이 포함되어 있다.값이 싸고 취급이 용이하여 가장 널리 쓰인다. [표준국어대사전]
우리가 자주 접하는 건전지는 망간건지와 알카라인건전지가 있다.망간전지는 전해액으로 염화아연이나 염화암모늄을 사용하지만,알카라인 전지는 수산화칼륨을 사용한다.

---

### 매설지선(Underground winding)

접지를 위해 땅속에 매설한 전선. [두산백과]
철탑의 경우 탑각접지저항이 높으면 직격뢰가 대지로 흐르지 못하고,전력선에 방전하는 역섬락이 생길수 있다.따라서 역섬락을 방지하기 위하여 탑각에 땅으로 설치하는 매설지선으로 저항값을 낮출 수 있다.
영상으로 보기

---

### 맥동 전류(Pulsating Current)

흐르는 방향은 일정하지만 그 크기가 시간에 따라 맥박 뛰듯이 변화하는 전류.정류기에 의해서 정류된 반파 정류 전류와 전파 정류 전류,그리고 직류에 교류가 겹친 전류 따위가 있다. [표준국어대사전]
전류의 파형이 마치 맥박이 뛰는 것과 같아서 맥동전류라는 이름을 사용한다.맥동전류는 극성은 바뀌지 않고 크기만 바뀌므로 교류전류를 직류로 정류할 때 주로 발생한다.

---

### 맥동률(Ripple Factor)

교류분을 포함한 직류에서 그 평균값에 대한 교류분의 실횻값의 비[전자용어사전, 1995,월간전자기술 편집위원회]
맥동률은 맥류의 평균값을 직류분의 평균값으로 나눈 값이다.정류 회로 등의 출력 파형에 얼마만큼 맥류분이 포함되어 있는 가를 나타낸다.

---

### 맥스웰의 전자방정식(Maxwell's Electromagnetic Equation)

전계와 자계 사이에 성립하는 기본적인 관계식으로 맥스웰이 고안한 것으로,이 식에서 전계와 자계가 일정한 속도로 전파하는 것이라든가 전계와 자계의 성질,전파방법,전파 속도 등이 이론적으로 유도됨. [전자용어사전, 1995,월간전자기술 편집위원회]
맥스웰 방정식은 전기와 자기의 발생,전기장과 자기장,전하 밀도와 전류밀도의 형성을 나타내는4개의 편미분 방정식으로 구성되어 있다.이를 통하여 빛도 전자기파의 하나임을 보여주고 있다.각각의 방정식은 가우스 법칙,가우스 자기 법칙,패러데이 전자유도법칙,앙페르 회로 법칙으로 부른다.

---

### 맴돌이 전류(Eddy current)

변화하고 있는 자기장 안의 도체에 전자기 유도로 생기는 소용돌이 모양의 전류.도체의 운동을 방해하는 작용이 있기 때문에 전기 계량기의 회전 원판의 제동 및 차량 브레이크에 이용한다.와전류라고도 한다. [표준국어대사전]
와전류라고도 부른다.도체에 걸린 자기장이 시간에 따라 변화할 때 전자기 유도에 의해서 도체에 생기는 소용돌이 형태의 전류이다.
영상으로 보기

---

### 머레이 루프법(Murray’s loop method)

직류 브리지의 일종으로,선로의 접지 위치를 검출하는 데 사용된다. [전자용어사전, 1995,월간전자기술 편집위원회]
휘스톤 브리지법을 이용하여 케이블의 고장점까지의 거리를 계산하는 방법이다.고장점까지의 거리를 계산하는 다른 방법으로는 펄스 레이다 법이있다.

---

### 모노사이클릭 기동 전동기(Monocyclic-start induction motor)

소형 단상 유도전동기의 기동방법으로서,고정자 권선을3상 권선으로 하고 그 두 단자를 직접 선로에 연결하고,선로 간에 분로로 접속한 저항과 리액턴스를 직렬로 접속한 것의 저항과 리액턴스의 결합점에 다른1개의 단자를 연결하는 방식을 채용한 것을 말한다.수 십 와트까지의 소형 전동기에 한한다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
모노사이클릭형 기동전동기는 단상유도전동기의 종류 중 하나로,기동 토크가 작고 효율이 나빠서50W이하의 선풍기에 주로 사용합니다.

---

### 모선(Bus)

발전소 또는 변전소에서,개폐기를 거쳐 외선에 전류를 분배하는 단면적이 큰 간선. [표준국어대사전]
변전소의 주 변압기 단자에서 송배전선로의 인출구까지는 여러 종류의 기기를 접속합니다.이렇게 여러 종류의 기기를 접속하기 위한 공통의 전선을 모선이라고합니다.
영상으로 보기

---

### 목주(Wooden pole)

목재의 전주.여러 가지 굵기와 길이가 있다.용재(用材)로서는 삼나무,노송나무,전나무,당송,가문비나무 등이 사용되며,부식과 해충 등을 방지하기 위하여 보통 황산동,크레오소트 등의 방부제를 주입해서 사용한다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
나무로 만든 전주인 목주는 초기 전기설비 시 쉽게 구할 수 있고,가격이 싼 장점이 있으나 화재에 취약하고 내구성이 약한 단점이 있다.또한,산림보호 등의 이유로 콘크리트 전주로 대체되었다.

---

### 몰드(Molding)

부품 등을 수지 속에 메워 넣고 굳힌 것.습기나 진동에 의한 열화나 고장의 발생을 방지하는 것이 목적이며,폴리에스테르 등을 사용한다. [전자용어사전, 1995,월간전자기술 편집위원회]
변압기 중에서 에폭시 수지로 몰딩한 변압기를 몰드변압기라고 한다.유입변압기의 절연유 화재나 관리,건식 변압기의 감전 위험으로부터 안전하여 많이 사용되고 있다.

---

### 무구속 속도(Runaway speed)

어떤 유효낙차,어떤 수구개도 및 어떤 흡출 높이에서 수차가 무부하로 회전하는 속도(rpm:분당 회전속도)를 말하며,이들 중 일어날 수 있는 최대의 것을 최대 무구속속도라고 한다.여기서,수구란 가이드 베인,노즐,러너 베인 등 유량조정 장치의 총칭을 말한다. [한국전기설비규정]
무부하 상태에서 수차의 회전속도를 말한다.펠톤,프란시스,프로펠러 수차는 각각 규정속도에 대한 무구속 속도의 비율이 다르다.밸브의 열림 정도를 일정하게 유지하면서 무부하 운전을 할 때 도달하는 최대회전수를 의미하기도 한다.

---

### 무부하 포화전압(No-load saturation Voltage)

자기 증폭기용 리액터를 교류 신호만으로 동작시켰을 때 그1/2주기의 위상각과 점호각이 일치하는 교류 신호 전압의 실횻값을 말한다.이 이하의 전압에서는 철심은 포화하지 않는다. [전자용어사전, 1995,월간전자기술 편집위원회]
쉽게 말해 철심이 더 이상 포화하지 않는 전압의 한계값을 말합니다.

---

### 무부하손(No-load loss)

전동기의 경우에는 무부하 상태에서 정격전압,정격 주파수 내에서 정격속도로 운전할 때 전동기의 입력을 말한다.즉,이 값은 철손,기계손,여자 전류에 의한 손실의 합이다.변압기의 경우에는2차 측을 개로로 하고1차 측에 정격주파수의 정격전압을 가했을 때의1차 측의 입력을 말한다.즉 이 값은 철손과 여자 전류에 의한 동손의 합이다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
전기기기에서 무부하로 운전하고 있을 때 생기는 손실을 말한다.회전기기의 경우에는 베어링의 마찰손,브러시손,풍손등의 기계손을 포함한다.변압기와 같은 정지기는 무부하손의 대부분은 철손이 차지한다.
영상으로 보기

---

### 무부하시험(No-load test)

여자 전류,철손 따위를 알아내기 위하여 변압기나 유도기 따위로 부하를 걸지 않고 하는 시험.또는 부하를 걸지 않고 기계 내부 마찰의 손실,부속 기기의 소요 동력을 조사하는 시험. [국립국어원(우리말샘)]
변압기의 경우 변압기의 철손,동손,임피던스 등을 알기 위하여 다양한 실험을 한다. 2차측을 개방하고 진행하면 무부하시험, 2차측을 단락하면 단락시험이 된다. 2차측을 개방하므로 개방시험이라고도 하며 무부하시험을 통해 여자전류,철손,자화전류,철손저항,자화리액턴스등을 구할 수 있다.
영상으로 보기

---

### 무부하특성곡선(No-load characteristic curve)

직류발전기 또는 동기발전기의 기본적 특성의 하나로,무부하 상태에 있어서 정격속도로 운전 시 계자 전류와 단자전압과의 관계를 나타내는 곡선을 말한다.전압이 낮을 때는 단자전압이 계자 전류에 비례하지만,전압이 높아짐에 따라서 계자 전류에 대해서 전압이 증가하는 비율이 점차 감소한다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
무부하 특성곡선에서는 자속이 증가하면서 전압이 계속 증가하지 않고 어느 지점에 다다르면 자기포화현상에 의해 유기기전력의 증가폭이 감소된다.

---

### 무손실 선로(lossless line)

유한 길이의 고주파 선로에서는α(감쇠 상수)가 제로인 선로로 된다.즉,감쇠하지 않는 선로를 말하며,이것을 무손실 선로라 한다. [전자용어사전, 1995,월간전자기술 편집위원회]
무손실선로에서는 어떤 전력도 소멸하지 않고,분산되지 않는 특징을 가진다.

---

### 무압수로(Non-pressure flume)

수로를 공학적으로 분류한 것인데,개수로와 같은 의미이다.수리학적으로는 개수로와 같으며,압력수로(관수로)에 대응하는 말이다.물의 흐름은 대기와 접하는 자유수면을 갖고,수면 기울기에 따라 흐른다. [두산백과]
물의 압력이 걸려있는 수로를 압력수로라고 한다.반면,유량조정의 역할과 토사를 침전시키는 목적으로 무압수로를 사용한다.

---

### 무정전 전원장치(Uninterruptible Power Supply)

정전 시 데이터 손실을 방지하기 위한 일시적 전원 유지 장치로,내장된 배터리를 충전하여 전원 차단 시 그 전원으로 사용한다.약호로UPS를 사용한다. [컴퓨터인터넷IT용어대사전, 2011,전산용어사전편찬위원회]
UPS는 정전이나 불완전 전력으로부터 데이터를 기억시키는데 필요한 최소한의 시간만을 전력공급하는 장치이다.
영상으로 보기

---

### 무효 전력(Reactive Power)

실제로는 아무런 일을 하지 않아 부하에서는 전력으로 이용될 수 없는 전력,실제로 아무런 일도 할 수 없는 전력.단위는[Var], [kVar]사용. [광물자원용어사전, 2010,한국광물자원공사]
코일이나 커패시터에서 소비되는 에너지로 실제로는 손실되지 않고 부하에서 소비되지 않는다.무효전력이 있어 자력선등을 만들 수 있다.
영상으로 보기

---

### 무효 전류(Reactive Current)

인가 전압과 위상이90°다른 전류.이 전류는 실제로 전력을 형성하지 않는다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
전원과 부하사이에서 무효전력을 전달하는 역할을 하는 전류가 무효전류이다.

---

### 무효율(Reactive factor)

교류의 부하에서의 전압과 전류의 위상차각을φ로 했을 때, sinφ를 무효율이라 한다. [전자용어사전, 1995,월간전자기술 편집위원회]
뮤효율은 무효전력과 피상전력과의 비율을 말한다.

---

### 미분 요소(Derivative control element)

출력 신호가 입력 신호의 미분값으로 주어지는 전달 요소.그 전달 함수는G(s)＝Ks로 나타낸다. [IT용어사전,한국정보통신기술협회]
미분기능을 하는L을 말하며,전달함수 중에서 미분연산이 들어간 전달함수이다.라플라스 변환시에s나Ks로 바뀐다.

---

### 미분기(Differentiator)

출력 함수가 입력 함수의 변화율에 비례하는 장치.즉,입력 신호v(t)의 시간 미분인dv(t)/dt에 비례하는 출력을 얻는 회로이다. [IT용어사전,한국정보통신기술협회]
입력신호를 미분해서 그 결과를 출력신호로 나타낸다.구평파의 앞과 끝의 순간을 검출하는 용도로 사용할 수 있으며,실제 미분기에서는 고주파 잡음을 줄이기 위해서 커패시터 앞에 직렬저항을 포함한다.

---

## ㅂ

### 바리스터(Varistor)

어떤 수치보다 높은 전압이 가해지면 흐르는 전류가 갑자기 증가하는 저항 소자.배리스터라고도 한다. [표준국어대사전]
Variable과Resistor의 약자로 높은 전압이 걸렸을 때 저항이 현저하게 낮아져 큰 전류를 흐를 수 있게하는 소자.서지에 대하여 회로를 보호한다.전원스위칭 회로에서는On/Off시에 순간적으로 높은 전압이 발생하는데 이를 차단시켜준다.
영상으로 보기

---

### 바크하우젠 효과(Barkhausen Effect)

코일 속에 강자성체가 있을 때 여자 전류를 변화하면 코일의 양단에 잡음이 발생한다.이것을 바르크하우젠 효과라 하고,증폭기를 통하여 수화기로 들을 수 있다.그 원인은 강자성체의 자화가 자구마다 불연속적으로 이루어지기 때문이다. [전자용어사전, 1995,월간전자기술 편집위원회]
강자성체의 자화가 외부의 자기장의 증가에 의해 연속적으로 이루어지는 것이 아니라 불연속적으로 자기력선속이 변하여 유도전압이 발생하기 때문에 현상이라는 것을 증명한다.

---

### 박강전선관(Thin wall conduit)

①관의 살두께가 얇은 전선관.②노출배관공사에 사용. [대한건축학회 건축용어사전,대한건축학회]
주로 금속관은 후강전선관이 사용되며, 박강전선관의 호칭은 바깥지름의 근삿값을 홀수로 나타낸다.  19, 25, 31, 39, 51, 63, 75㎜의 7종류가 있다.
영상으로 보기

---

### 반간접 조명(Semi-indirect lighting)

조명 방식의 종류 중 하나로,광원에서 나오는 빛의40%~10%정도만 원하는 면에 직접 비추어 주고 나머지 빛은 위로 향하게 하여 천장이나 벽면 위쪽에 반사되도록 하는 조명 방식.주로 반사되어 나오는 빛을 많이 이용한다. [Basic중학생을 위한 기술ㆍ가정 용어사전, 2007,기술사랑연구회]
직접조명은 빛의90~100%를 아래 방향으로 향하게 하지만 반간접조명은40~10%정도 대상물에 투사되어 대부분은 반사된다.조도가 일정하고 그늘이 부드러워 눈부심도 적다.

---

### 반발 유도전동기(Repulsion induction motor)

단상 유도전동기의 하나로,회전자에 농형 권선과 반발 전동기의 회전자 권선을 가지며,운전 중에도 두 권선은 그대로 작용하고 있는 전동기를 말한다.기동 토크가 크지만,속도 변동률도 크다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
농형권선과 반발형 전동기 권선을 가지고 있어,운전 중 그대로 사용한다.반발 기동형보다 기동토크는 작지만 최대 토크는 크고 부하에 의한 속도변화가 크다.

---

### 반사 계수(Reflection coefficient)

전송 선로의 수단에서 부하 임피던스Zr이 특성 임피던스Z0와 같지 않으면 수전단에서 반사가 일어나 입사파의 일부는 반사파로써 송전단으로 되돌아간다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
전송선로에서 임피던스가 달라질 때 신호가 얼마나 반사되는지를 나타내는 계수이다.반사계수는 입력된 신호가 얼마나 반사되는지를 나타내는 척도가 되기 때문에 반사된 전압을 입력된 전압으로 나누면 부하임피던스와 특성임피던스의 관계로 주어진다.

---

### 반사재(Reflecting material)

원자로 안에서 핵분열에 의하여 생성된 중성자를 유효하게 쓰도록 누출을 막는 물질.흑연,중수,베릴륨 등이 있다. [두산백과]
원자로 노심에서 핵분열로 발생한 중성자가 노심 외부로 누설되는 것을 방지하고 이들 중성자를 노심 내부로 되돌리기 위한 역할을 하는 구조재이다.

---

### 반자성체(Diamagnetic substance)

자기장에 놓을 때 자기장과 반대 방향으로 자화되는 물질로서 물,수은,납,구리,안티몬 등이 있다. [자동차 용어사전, 2012,자동차용어사전편찬회]
투자율이1보다 작거나 같고,자화율은0이다.

---

### 반직접 조명(Semi-direct lighting)

반투명의 유리나 플라스틱을 사용하여 광원 빛의60~90[%]가 대상체에 직접 조사되고 나머지가 천장이나 벽에서 반사되어 조사되는 조명 방식.그림자가 생기고 눈부심도 생긴다. [색채용어사전, 2007,박연선]
일반적으로 반직접조명의 아랫부분은 개방되어 있으며 갓은 반투명한 유리나 플라스틱으로 되어 있다.

---

### 반한시-정한시특성(Inverse definite time-limit characteristic)

유도형 과전류 계전기의 특성으로,전류가 적은 범위에서는 전류시간과 동작시간이 반비례(반한시 특성)하며,전류가 많아지면 동작시간이 전류와 관계 없이 일정하게(정한시 특성)된다. [공조냉동건축설비 용어사전, 2011,공조설비용어사전 편찬회]
정한시와 반한시 특성을 통합한 형태로 과전류 보호용으로 가장 많이 사용한다.반한시는 큰 사고전류에 빠르게 동작하여 정한시의 특성을 보완한 것인데,이를 보완한 것이다.
영상으로 보기

---

### 반환 부하법(Loading-back method)

전기 기기의 온도시험 또는 효율시험을 하는 경우에 같은 정격의 것이2개 있을 때는 그것을 적당히 기계적 및 전기적으로 접속하여 그 손실에 상당하는 전력을 전원으로부터 공급하는 방법을 말한다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
온도상승 시험법으로 전력을 소비하지 않고 온도가 올라가는 원인이 되는 철손과 구리손만을 공급하여 시험하는 방법이다. 2대 이상의 동일 정격 변압기가 있는 경우에 사용하며,저압측에 정격전압을 가하여 철손을 공급하고,고압측은 동일 구성의 단자를 접속하여 정격전류가 흐르게 하여 동손을 접속한다.

---

### 발광 현상(Photoemission phenomena)

대기 중에서 빛을 내는 현상이다. [두산백과]
물질이 전자파나 열,마찰에 의하여 에너지를 받아 여기되어,그 받은 에너지로 특정 파장의 빛을 방출하는 현상을 말한다.

---

### 발산 정리(Gauss’theorem)

가우스의 발산정리라고도 하며,폐곡면에서 벡터장F의div F의 체적분은 경계면에 수직한F성분의 면적분과 같다는 정리이다. [두산백과]
벡터장에서 선속은 그 발산의 삼중적분과 같다는 뜻이다.

---

### 발열체(Heating element)

전류를 흘려서 줄 열을 발생시키는 전기 저항체. [전자용어사전, 1995,월간전자기술 편집위원회]
전열기나 저항로의 핵심 부분으로 고유저항이 크고 융점이 높으며 산화가 잘 되지 않고 온도계수가 높은 재료가 좋다.금속선은 니크롬선,비금속에서는 탄소 또는 석영 등의 혼합물이 쓰인다.

---

### 발전소(Electric power station)

열에너지 또는 기계적에너지를 전기에너지로 변환시켜 전력을 발생시키는 곳. [두산백과]
자연에 존재하는 다양한 에너지원을 이용하여 전기에너지로 바꾸는 설비를 갖춘곳을 말한다.에너지원과 발전방법에 따라 화력발전소,원자력발전소,수력발전소,태양광발전소,풍력발전소,조력발전소 등이 있다.

---

### 발전제동(Dynamo breaking)

전동기를 일시적으로 발전기로 동작시켜 운동에너지를 전력으로 변환하여 그 전력을 전기자 회로에 접속한 부하 저항에서 소비시키는 제동방식이다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
전동기에서 전원을 분리한 뒤 회전 동력을 이용하여 발전을 한 후 저항기에 연결하여 전력을 소보하는 방식이다.이렇게 전력을 소모하며 제동력을 얻는 방법이 발전제동이며,다시 에너지를 회수하는 방식이 회생제동이다.
영상으로 보기

---

### 방사 고온계(Radiation pyrometer)

고온의 물체에서 나오고 있는 방사에너지를 수열판으로 받아 그 열상승에서 물체의 온도를 재는 온도계. [전자용어사전, 1995,월간전자기술 편집위원회]
물체에서 방사되는 가시광선이나 적외선의 방사에너지를 측정하여 온도를 측정한다.측정 거리에 제한이 있지만 피 측정물에 닿지 않고200~3000℃의 고온측정이 가능하다.

---

### 방사상 전력망(Radial feeder system)

공통 전력원으로부터 개개 급전선이 방사상으로 분기되어있는 전력계통.가장 보편적으로 사용되고 있는 방식이다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
농·어촌 지역 등의 부하가 적은 지역에서 주로 사용되며 수요가 증가할 때마다 간선이나 분기선을 연장 또는 증가해서 쉽게 대응할 수 있다.그러나 사고가 발생하였을 때 다른 계통으로 전환하기 어려우며 전압변동과 전력손실이 크다.

---

### 방수로(Tailrace)

강의 흐름의 일부를 분류하여 호수나 바다로 방출하기 위해 굴착한 수로로 분수로 또는 홍수로라고도 하는데 치수공사에서 유량을 조절하기 위해 쓰인다. [두산백과]
수력발전에서는 발전소에서 사용한 물,댐 같은 시설이나 하천에서 홍수 통제를 위하여 물을 흘려보니기 위하여 만들어진 물질을 말한다.

---

### 방수형(Waterproof type)

전동기 등 전기기계기구의 보호구조의 일종으로,어떤 경우라도 외피에 주입하는 물이 내부에 침입하지 않는 구조를 가지고 있다. [공조냉동건축설비 용어사전, 2011,공조설비용어사전 편찬회]
외부에서 유입되는 물이 내부로 침입하지 않는 방수보호구조로 사용된다.전동기,발전기,변압기,전기기기등에 이용된다.

---

### 방전등(Discharge lamp)

기체 속에서 방전할 때 나타나는 발광을 이용하는 전등.주로 장식이나 광고 따위에 쓰는데,네온전구,나트륨등,형광등 따위가 있다. [표준국어대사전]
투명관에 불활성 기체나 수은증기를 봉입한 후,일정전압을 인가하면 방전관 내부 기체의 절연파괴 현상이 일어나고 자유전자가 발생하여 발광이 되는 원리이다.방전등을 루미네센스라고도 부른다.루미네센스는 온도방사 이외 발공을 총칭한다.

---

### 방전코일(Discharge coil)

콘덴서 및 콘덴서군을 회로에서 분리시켰을 경우,콘덴서에 남아있는 잔류전하를 방전시킬 목적으로 사용되며,계기용변압기(PT)와 비슷한 구조이다.[사전적 정의 없음.다산 교재에만 수록]
전하가 축적되어있는 콘덴서를 회로로부터 분리 시 잔류전하는 쉽게 자기방전하지 않으므로 코일이나 저항을 통해서 방전시켜야한다.일반적인 방전 코일은 콘덴서나 콘덴서 뱅크가 계통에서 분리될 때 단시간에 남은 전하를 방전시키는 목적으로 사용된다.방전 코일을 설치함으로써 운전자의 안전을 확보할 수 있다.
영상으로 보기

---

### 방폭형(Explosion-proof type)

전기 기기의 보호 방식 중의 하나로 폭발성 가스 등이 발생하는 장소에서 운전하는 전기기기가 전기 불꽃 또는 기기의 온도 상승에 의해 폭발되지 않거나 폭발되어도 위험이 없는 구조로 되어 있다.[대한건축학회 건축용어사전,대한건축학회]
폭발에 견딜 수 있게 만들어진 유형이다.예를 들어 방폭형 전동기는 내부에서 폭발이 일어나도 외부로 그 피해가 가지 않도록 만든다.가연성가스,증기,분진 등으로부터 폭발을 예방하거나 폭발에 의한 피해를 방지한다.
영상으로 보기

---

### 방향 거리 계전기(Directive distance relay)

거리 계전기에 방향성을 부여한 계전기.주로 복잡한 시스템에서 방향 단락 계전기 대신 사용한다. [국립국어원(우리말샘)]
송전선로에 사용하는 계전기로서 고장 발생 시 고장점 까지의 거리를 계산해서 동작하는 계전기이다.

---

### 방향 계전기(Directional Relay)

전압,전류,전력 따위의 방향이 정상적인 방향과 반대 방향이 되고 미리 정한 값 이상 또는 이하가 될 때에 작동하는 계전기. [표준국어대사전]
전압 벡터를 기준으로 전류의 흐르는 방향이 일정 범위 안에 있을 때 동작하는 계전기이다.
영상으로 보기

---

### 배관(Piping)

발전용 기기 중 증기,물,가스 및 공기를 이동시키는 장치를 말한다. [한국전기설비규정]
전기공사에서 전선을 설치하기 위해 사용하는 각종 전선관을 말합니다.재료에 따라 크게 합성수지와 금속관으로 나눈다.

---

### 배광(Light distribution)

어떤 공간에 있어서 광원에서 나오는 빛의 분포 상태.많은 광원,예를 들면 전구,형광등 또는 이들을 사용하는 어떤 종류의 조명기구에서는 배광이 광원의 축에 관해서 거의 대칭이다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
표준국어대사전에서는 어떤 물체를 비추려고 빛을 보내는 것을 배광이라고 한다.
영상으로 보기

---

### 배광곡선(Distribution curve of luminous intensity)

광원을 포함하는 어떤 면 안의 광도를 방향의 함수로 나타낸 곡선을 말한다.보통 광원을 원점으로 하는 극좌표계를 사용하여 나타내며,조명기구의 특성을 잘 드러내는 것으로 조명설계의 기초이다. [두산백과]
빛의 세기를 방향의 함수로 하여 나타낸 곡선이다.보통 광원을 원점으로 한 극좌표로 나타내며 조명기구의 가장 중요한 특성을 나타내기 때문에 조명설계의 기초가 된다.

---

### 배선(Wiring)

전신 전화장치 기기에 있어서 각 구성 부품,패널 광체 또는 래크 상호간 등을 접속하여 회로,방식,회선을 구성하기 위한 도선을 말한다.각 도선은 그 접속 장소,방향,부품,회로의 종별 등을 잘 알 수 있게 하기 위한 색별 선종 등이 보통 채용된다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
전력을 사용하기 위하여 전선을 끌어서 장치하거나 여러 가지 전기 장치를 전선으로 연결하는 것을 말한다.건물 안의 배선을 옥내배선,건물 밖을 옥외배선이라고도 부른다.
영상으로 보기

---

### 배선차단기(Molded-case circuit breaker)

과부하 및 단락보호를 겸한 차단기로,몰드 케이스 안에 수용된 것.과부하에 대하여서는 지연 트립하고,또 단락에 대하여서는 순시 트립특성을 가지고 있다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
배선차단기는 스위치를 가진 전기회로 보호기로서,정격보다 큰 전류가 흐를 때 회로를 차단한다.과전류와 단락전류로부터 회로를 보호한다.
영상으로 보기

---

### 배수설비(Drainage equipment)

수차(펌프수차)내부의 물 및 상부커버 등으로부터 누수를 기외로 배출하는 설비,또는 소내 배수피트에 모아지는 발전소 건물로부터의 누수나 수차 기기로부터의 배수를 소외로 배수하는 설비를 말하며,배수펌프,유수분리기,수위검출기,배수관 등을 포함하는 것으로 한다. [한국전기설비규정]
건축물에서는 양질의 물을 공급하는 급수와 함께 필연적으로 생기는 배수를 처리하는 것도 중요하다.

---

### 배압 터빈(Back pressure turbine)

증기가 터빈을 떠날 때의 압력이 대기압보다 높은,즉 배압을 가진 터빈을 이른다.이 터빈은 제조공장 등에서 동력 외에 저압의 작업용 증기가 필요한 경우에 사용된다.또 이른바 톱 터빈도 배압 터빈이다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
배기가스를 다른 장치의 열원으로 이용하기 위하여 그 압력을 대기압 이상으로 높여 배출하는 터빈을 말한다.추기 배압 터빈은 터빈의 중간 단에서 증기를 추출하여 이 추기와 터빈 배기를 공장용으로 이용하거나 그 밖의 공정에 이용하게 한다.

---

### 배율기(Multiplier)

전기나 진동수 등의 값을 늘려 계기의 측정범위를 확대하기 위한 부가장치이다.장치의 기능에 따라 여러가지 다른 이름으로 불린다.교류 측정 전압계의 배율기,전류계의 분배기에는 저항기를 사용하며,고주파용에는 콘덴서를 사용한 것도 있다. [두산백과]
열,전기,진동수 등의 효력을 정수배로 늘리는 장치이다.예를 들어 전압계의 배율기는 전압계의 측정범위를 넓히는 목적으로 사용하며 멀티테스터기의 기본 원리가 된다.
영상으로 보기

---

### 배전반(Switchboard; Switchgear)

발전소나 변전소 또는 전기 시설이 되어 있는 건물 같은 곳에 장치한 반.안전장치,계기,표시등,계전기,개폐기 따위를 배치하여 전로의 개폐나 기기의 제어와 감시를 쉽게 한다. [표준국어대사전]
공용전기 배전망과 주택 전기회로의 접속점을 형성하는 장치이다.

---

### 배전선로(Distribution Line)

다음 각 목의 곳을 연결하는 전선로와 이에 속하는 전기설비를 말한다.가.발전소와 전기수용설비,나.변전소와 전기수용설비,다.송전선로와 전기수용설비,라.전기수용설비 상호 간[전기사업법시행규칙(산업통상자원부령)]
변전소에서 직접 수용가에 전력을 분배하는 선로를 말하며,기타의 선로는 송전선로라 한다.
영상으로 보기

---

### 배향 분극(Orientation polarization)

쌍극자 분극을 말한다.분자가 비대칭의 구조로 되어 있는 절연물에 전계가 가해지면 분자 중에서 마주보고 있는 양전하와 음전하(쌍극자)가 모두 같은 방향으로 배열한다.이러한 상태를 배향 분극이라 하며,유전율이 증가하는 원인의 하나이다. [전자용어사전, 1995,월간전자기술 편집위원회]
분자가 전기장 내에 있을 때 분자 전체가 전기장의 방향으로 회전하여 발생하는 분극현상을 말한다.극성 분자에 전기장을 가하면 분자 중 마주 보고 있는 양전하와 음전하가 한 방향으로 배열되면서 쌍극자 성분이 증가하게 되는 상태이다.
영상으로 보기

---

### 백열 전구(Incandescent lamp)

전구 중의 하나이다.속을 진공으로 하거나 질소 또는 아르곤 등의 불휘발성 가스를 넣고 봉한 유리구 속에,탄소성이나 텅스텐으로 만든 가는 저항선을 넣고 여기에 전류를 흐르게 한 전구이다. [표준국어대사전]
금속의 가는 선(필라멘트)이 전류에 의해서 가열되어 온도방사를 하는 것을 이용한 광원이다.오래전부터 사용되었으나 지금은 효율과 수명이 좋은LED등으로 대체되고 있다.

---

### 뱅킹 방식(Banking system)

배전방식의 일종으로1개의 고압선에 연결된2대 이상의 배전용 변압기의2차측을 병렬로 연결하여 배전하는 것인데 부하가 많은 시가지 등에 쓰이는 방식으로서 전압이 안정되고,변압기의 설비용량을 감소할 수 있는 등의 이점이 있다. [광물자원용어사전, 2010,한국광물자원공사]
가지식과 환상식보다 더 발전된 형태로 같은 간선에 접속된2대 이상의 변압기의 저압측 간선을 상호 병렬 접속하여 부하의 융통성을 구성한 배전방식이다.가지식이나 환상식에 비해서 전압강하와 전력손실이 줄어든다.
영상으로 보기

---

### 버스 덕트(Bus duct)

분기 장치의 유무와 관계없이 모선과 그것의 지지물과 절연물,외부 폐쇄함,다른 버스덕트에 고정 접속하는 장치등으로 구성된 계통의 단위를 말한다. [표준국어대사전]
금속성 덕트 내에 절연성이 우수한 지지물로 동선 및 동피 등을 절연,고정하여 수용한 것이다.공장이나 빌딩 등에서 대전류가 흐르는 배선에서 사용한다. [공조냉동건축설비 용어사전, 2011,공조설비용어사전 편찬회]
영상으로 보기

---

### 법선 벡터(Normal Vector)

곡선이나 곡면에 수직인 벡터를'법선 벡터'라고 한다. [수학백과, 2015,대한수학회]
한 평면이나 직선에 대하여 수직인 벡터를 말한다.

---

### 법선 조도(Normal illumination)

빛의 진행방향과 직각인 면 위의 조도이다. [공조냉동건축설비 용어사전, 2011,공조설비용어사전 편찬회]
빛의 진행 방향인 광선이 오는 방향에 수직인 면을 수조면으로 한 빛에 의한 조도를 말한다.광도I에 비례하고,거리r의 제곱에 반비례하여 계산한다.수평면조도와 수직면조도의 기준이 된다.

---

### 베르누이의 정리(Bernoulli’s theorem)

점성이 없는 유체가1개의 관내에 정지상태 없이 일정한 상태로 흐르고 있을 때,그 관내의 어떤 점에서도 그 위치수두,압력수두,속도수두의 총합은 일정하다.단,이때 관내의 마찰손실은 없다고 가정한다.이것을 베르누이의 정리라고 한다. [광물자원용어사전, 2010,한국광물자원공사]
유체가 흐르는 속도와 압력,높이의 관계를 수량적으로 나타낸 법칙을 말한다.
영상으로 보기

---

### 벡터(Vector)

크기와 방향으로 정하여지는 양이다.힘,속도,가속도를 나타낼 때 벡터를 사용하며 화살표로 표시한다.
크기와 방향을 동시에 가지는 물리적인 양을 말한다.

---

### 변류기(Current Transformer)

도선에 흐르는 전류를 재기 위하여 일차 코일을 도선과 직류로 연결한 변압기.교류 전류계의 측정 범위를 확대하기 위해 사용한다.배율은 권수비의 역수와 같으며,상용 주파수에서 사용하는 변류기의 정격2차 전류는5[A]이다. [표준국어대사전]
전류를 변성하는 장치로 주로 교류의 큰 전류를 그에 비례하는 작은 전류로 바꾼다.주요 구조는 변압기와 같은 철심과 코일로 구성되어 있다.
영상으로 보기

---

### 변류비(Current ratio)

변압기의2차 권선에 부하 임피던스를 접속하면2차 부하 전류가 흐르고,이 전류에 의해서 생긴 기자력을 상쇄하도록1차 부하 전류가 흐른다.이1차 부하 전류와2차 부하 전류와의 비를 변류비라 하고,권선비에 반비례한다. [전자용어사전, 1995,월간전자기술 편집위원회]
변류기의1차 부하와2차 부하 전류의 비율을 말한다.변류기에1차 부하 전류가 흐를 때2차 권선에 부하임피던스를 접속하면2차 부하 전류가 흐른다.

---

### 변압기(Transformer)

전자 상호유도 작용을 이용하여 교류 전압을 높이거나 낮추는 장치.교류 전원의 종류에 따라 단상 변압기,삼상 변압기가 있고,철심과 권선 구조에 따라 내철형 변압기,외철형 변압기가 있다. [표준국어대사전]
변압기는 전자기유도현상을 이용하여 교류의 전압이나 전류를 높거나 낮게 변화시킨다. 1차측에 비하여2차측을 높이면 승압변압기,내리면 감압변압기라고 한다.
영상으로 보기

---

### 변압기유(Transformer oil)

변압기에 넣는 절연유.전기 절연과 권선에 나오는 열을 둘레의 매질로 빨리 내보내는 역할을 하며,주로 석유계의 윤활유를 정제한 기름을 쓴다.장기간의 연속 사용에 견딜 수 있도록 산화 안정도가 좋고,산 및 침전물을 잘 생성하지 않으며,증발 감량과 부식성이 적은 것이 요구된다.전기 특성으로 파괴 전압,저항률,유전,정접 등에 일정한 규정이 정해져 있다. [표준국어대사전]
전기 절연유는 한국산업규격KS C 2301에 규정되어있으며 특성은 절연파괴 전압이 클 것,냉각작용이 좋을 것,산화변질이 적을 것,부식이 되지 않을 것,유동점이 낮을 것,증발 감량이 적을 것 등이다.
영상으로 보기

---

### 변압손(Transformation loss)

변압기로 전압 변환을 할 때 변압기 내부에 생기는 동손과 철손을 말한다.임피던스의 부정합에 의한 반사손이다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
변압기에서 변압이 이루어지는 작용 과정에서 발생하는 손실을 말한다.주로 열로 손실된다.

---

### 변위전류(Displacement current)

전기력선속의 시간에 대한 변화량으로 나타내며 전속전류라고도 한다.일반적으로 알고 있는 전도전류에 대응하는 개념으로 실제로는 흐르지 않지만 마치 전류가 흐르는 것처럼 생각할 수 있는 경우에 사용한다. [두산백과]
축전기에서 충전이나 방전을 할 때,그 안의 도체 판에 전기가 모이거나 흩어지는 동안 절연체 내에 흐르는 전류를 말한다.

---

### 변전소(Substation)

변전소의 밖으로부터 전압5만V이상의 전기를 전송받아 이를 변성(전압을 올리거나 내리는 것 또는 전기의 성질을 변경시키는 것을 말한다)하여 변전소 밖의 장소로 전송할 목적으로 설치하는 변압기와 그 밖의 전기설비 전체를 말한다. [전기사업법시행규칙(산업통상자원부령)]
전력을 송전,배전하기에 적당한 전압으로 바꾸어 내보내는 시설을 말한다.주로 변압기,차단기와 보조설비로 구성이 되어있으며 다루는 전압의 크기에 따라 초고압변전소, 1차 변전소, 2차 변전소,배전 변전소 등으로 나뉜다.
영상으로 보기

---

### 병렬 콘덴서(Shunt capacitor)

전력계통에 병렬로 접촉하여 역률을 개선하는 콘덴서.전력계통에 부하의 역률이 낮은 경우,역률을 개선하는 것으로 선로 전류의 감소,전압강하의 경감 및 설비용량의 여유 증가 등의 효과가 생긴다. [철도관련큰사전, 2007,백남욱]
교류의 배전선로나 송전선로에 주로 병렬로 연결하여 역률을 개선하기 위한 목적으로 사용한다.역률 개선용콘덴서라고도 부른다.
영상으로 보기

---

### 병렬(Parallel)

2개 이상의 회로(전원 또는 임피던스)의 각2단자가 모두 공통의2단자에 접속되는 것으로,각 회로의 단자 압은 같게 된다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
전기회로에서 전원을 같은 극끼리 연결하는 것을 병렬이라고 한다.부하를 병렬로 연결하면 같은 전압을 인가받게 되며,가정에서의 부하는 대부분 병렬로 연결되어 있다.

---

### 병렬운전(Parallel running)

2대 이상의 전기 기기의 출력을 병렬로 접속하여 운전하고,부하에 출력을 공급하는 것.부하의 변동에 따라 기기를 증설하는 경우에 이용된다. [IT용어사전,한국정보통신기술협회]
두 개 이상의 전원을 함께 접속하여 각각의 출력 전류를 공통의 부하에 공급한다.사용하는 기기에 따라

---

### 병렬회로(Parallel circuit)

한 쌍의 도선 또는 한 쌍의 단자 간에 여러 개의 소자나 회로 따위가 나란히 접속된 회로. [표준국어대사전]
2개 이상인 부분의 전압이 같고,각 부분의 전ㄹ의 합이 전체전류가 되도록 접속된 회로를 말한다.

---

### 보극(Interpole)

전기자반작용을 상쇄하고,전압 정류를 하기 위하여,정류 자속을 발생시키기 위하여 사용하는 극을 말한다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
직류기에서 전기자반작용이 발생하면 이를 없애기 위해서 주 자극인N극과S극 사이에 설치하는 작은 자극이며 이를 보극이라고 한다.보극의 권선은 전기자 권선과 직렬로 연결한다.
영상으로 보기

---

### 보드선도(Bode chart)

가로축에 주파수,세로축에 출력강도와 위상각을 표시하여 자동제어계의 주파수 응답을 나타내는 선도이다. [공조냉동건축설비 용어사전, 2011,공조설비용어사전 편찬회]
제어계 주파수 특성의 도표적 표현법 중에서 가장 널리 사용되는 방법이다.가로축은 각 주파수의 대수log10ω를 취하고,세로축에 이득|G(jω)|와 위상차∠G(jω)를 취하여1조의 선도로 한 것을 말한다.

---

### 보상권선(Compensating winding)

다른 권선에 의해서 기자력의 일부 또는 전부를 상쇄시키기 위한 권선,상대 전기자 권선의 전류와 반대 방향에 전류를 흐르게 해서 자극편 아래 부분의 전기자 반작용을 없애는 작용을 한다. [IT용어사전,한국정보통신기술협회]
전기자와 직렬로 하고 이것과 반대방향으로 전류가 흐르도록 설치한 선인데,불꽃섬락(Flashover)방지,전기자권선이 만드는 자속의 강화,역률개선,정류작용을 양호하게 하는 등의 효과가 있다.
영상으로 보기

---

### 보상기(Compensating Machine)

기계적 부하를 걸지 않고 운전하여 무효전력을 공급 혹은 흡수하는 것을 주목적으로 하는 회전기계.보상기에는 진상기와 조상기 등이 있음. [철도용어사전,국가철도공단]
어떤 장치에서 오차나 외부의 영향에 의한 바람직하지 않은 효과를 메우기 위해 사용하는 부품이나 장치를 통틀어서 말한다.

---

### 보수율(Maintenance factor)

조명시설의 조도를 계산할 때,광원의 사용에 따른 열화,광원 및 조명 기구의 오손으로 인한 감광을 경제적으로 허용할 수 있는 한도를 각각M1, M2로 하고,이들의 곱M을 보수율 및 유지율이라고 한다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
조명기구는 처음에 설치하는 것과는 다르게 실제로 사용하는 도중에 점등 시간이 경과함에 따라 광속이 줄어든다.또한,먼지나 다른 이물질 때문에 기구의 효율도 떨어지므로 조명기구를 배치를 설계할 때 미리 이런 광속의 감소나 효율의 저하에 대해서 저하하는 만큼의 양을 예상하여 여유를 두는 수치를 보수율이라고 한다.
영상으로 보기

---

### 보자력(Coercive force)

강자성체에 자기장을 걸어서 포화 상태가 될 때까지 자성을 갖게 한 다음에,자기장을 줄여0이 되게 하여도 남아 있는 잔류 자기를 다시0이 되게 하는 데에 드는 반대 방향의 자기장의 크기.일반적으로 영구 자석은 값이 크다. [표준국어대사전]
어떤 물질이 외부의 자기장에 영향을 받아 자성체가 되면 외부의 자기장을 없애도 자화된 상태를 어느 정도 유지한다.이때 자성체에 자화도를0으로 만들 수 있는 자기장의 세기를 보자력이라고 한다.모든 물질마다 보자력은 다르며 보자력이 클수록 영구자석으로 사용하기 알맞다.
영상으로 보기

---

### 보조 귀선(Auxiliary return)

단선식 또는 제3레일식 전기철도에서 지상 레일의 누설 전류가 땅속 매설관에 미치는 장해를 적게 하기 위하여 레일을 따라서 도상 속에 전선을 매설하여 곳곳에서 레일에 접속되는 경우가 있다.이 접속선을 보조 귀선이라고 한다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
귀선레일에 병렬로 전선을 설치하여 전류 일부를 부담하는 귀선을 말한다.

---

### 보존장(Conservative Field)

에너지 보존 법칙이 성립하는 힘의 장.중력장,전기력장 따위가 있다.보존장에서 작용하는 힘은 이동 경로에 상관없이 위치에 의해서만 변한다. [표준국어대사전]
역학적 에너지가 보존되는 장이라고 할 수 있다.예를들어 어떤 한 물체가 어느 일정한 높이에 올라가 있을 때 그 물체는 높이만큼의 위치에너지를 가지고,만일 아래로 이동한다면 그만큼의 운동에너지를 가진다.이 물체는 바닥까지 운동을 하는 동안 어느 경로를 지나가든지 일정한 운동에너지를 가지며 그 운동에너지가 위치에너지와 같을 때 보존장이 있다고 말한다.

---

### 보폭전압(Step voltage)

송배전 선로의 접지 사고 지점이나 전기 설비의 접지체를 통하여 땅으로 전류가 흐를 때에 그 근방에 서 있는 사람의 두 발 사이에 걸리는 전압.안전 조건을 규정하는 중요한 지표의 하나이다. [표준국어대사전]
접지를 실시한 구조물에 고장전류가 흘렀을 때 접지전극 근처에 전위가 생긴다.이때 인축의 양다리에 걸리는 전위차를 보폭전압이라고 한다.
영상으로 보기

---

### 보호 계전기(Protective Relay)

전기회로에 단락이나 맴돌이전류 등의 이상 상태가 일어났을 때,그 부분을 회로에서 절단시키는 명령기능을 갖춘 장치.동작기능에 따라 전류 계전기,전압 계전기,전력 계전기,차동 계전기,방향 계전기,거리 계전기,접지 계전기 등이 있다. [두산백과]
전기계통에서 설비를 보호하는 장치를 말한다.그 종류로는 과전류계전기,선로보호계전기,발전기보호 계전기,거리계전기,차동계전기 등 다양하다.
영상으로 보기

---

### 보호도체(PE, Protective Conductor)

감전에 대한 보호 등 안전을 위해 제공되는 도체를 말한다. [한국전기설비규정]
보호도체는 접지선의 일종으로 감전에 대한 보호 등 안전을 목적으로 제공되는 도체를 말한다.부하에 전류를 공급하지 않고 대지와 등전위를 목적으로 한다.

---

### 보호등전위본딩(Protective Equipotential Bonding)

감전에 대한 보호 등과 같이 안전을 목적으로 하는 등전위본딩을 말한다. [한국전기설비규정]
등전위 본딩중 감전 보호용 등전위본딩의 경우 접촉 전압을0로 하거나 접촉 전압을 줄이거나 건축물 내 옥내배선의 지락고장루프 임피던스를 줄이기 위한 목적으로 사용한다.

---

### 보호본딩도체(Protective Bonding Conductor)

보호등전위본딩을 제공하는 보호도체를 말한다. [한국전기설비규정]
설비의 노출도전성부분과 철골,금속덕트 등 계통외도전성부분의 전위를 같도록 하기 위한 목적의 본딩도체를말한다.

---

### 보호접지(Protective Earthing)

고장 시 감전에 대한 보호를 목적으로 기기의 한 점 또는 여러 점을 접지하는 것을 말한다. [한국전기설비규정]
노출도전성 부분은 보호도체에 접속동시에 접촉가능한 노출도전성 부분은 개벌,그룹별,집합적으로 계통접지에 접속한다.

---

### 복권 발전기(Compound Generator)

주자극의 계자 권선에 전기자 권선과 병렬로는 분권 계자 권선,직렬로는 직권 계자 권선을 갖는 직류 발전기. [철도용어사전,국가철도공단]
전기자와 계자권선이 직렬과 병렬로 이어진 두 쌍을 갖는 직류 발전기를 말한다.분권코일과 직권코일의 기자력 방향에 따라 가동복권발전기와 차동복권발전기가 있다.
영상으로 보기

---

### 복권 전동기(Compound Motor)

주자극의 계자 권선에 전기자 권선과 병렬로는 분권 계자 권선,직렬로는 직권 계자 권선을 갖는 직류 전동기. [광물자원용어사전, 2010,한국광물자원공사]
직류전동기에서 전기자 단자와 계자권선이 직렬과 병렬로 혼합하여 연결된 형태이다.분권계자와 직권계자의 자기력선속이 같은 방향이면 가동복권,반대방향이면 차동복권이라고 한다.
영상으로 보기

---

### 복도체(Bundle conductor)

송전선에서1상 당의 도체 수를2~4개 정도로 하고,적당한 간격으로 배치하여 조합한 것. [두산백과]
코로나 현상이 발생하는 임계전압을 높이는 목적으로, 1상의 전력선을 두 선 이상의 도체로 배치 조합한 것을 말한다.
영상으로 보기

---

### 복소수(Complex number)

실수와 허수의 합의 꼴로써 나타내는 수. a, b를 실수, i를 허수 단위()라고 할 때, a+bi로 나타내는 것으로, a를 실수부, bi를 허수부라고 한다. [표준국어대사전]
실수와 허수의 합으로 이루어지는 수를 말한다.수학적인 표현으로는 허수부를i로 나타내지만,전기공학에서는 전류와 헷갈릴 수 있어j로 표현한다.

---

### 복수 터빈(Condensing turbine)

증기터빈의 배기를 대기 중에 방출하지 않고 복수기로 복수시켜 보일러에 되돌아가도록 한 터빈. [도해 기계용어사전, 1990,기계용어편찬회]
주로 화력발전에서 사용하며 터빈의 출구에 복수기를 설치하여 동력으로 사용하고,배출된 증기를 다시 물로 만드는 형식의 터빈이다.

---

### 복수기(Steam condenser)

수증기를 식혀서 물이 되게 하는 증기 기관의 장치.기관 내부의 압력을 일정하게 하여 기관의 효율을 높이는 데 쓴다. [표준국어대사전]
터빈을 돌리는 발전방식에서 응축기의 일종으로 수증기를 냉각시켜 물로 되돌리는 장치이다.밀폐된 용기로 되어있으며,공급되는 냉각수에 의해 흘러들어오는 증기의 증발열을 빼앗아 증기를 물로 환원하는 작용을 한다.
영상으로 보기

---

### 볼타전지(Volta's battery; Voltaic cell)

묽은 황산 용액을 전해질로 하여 동판을 양극,아연판을 음극으로 하여 만든 전지. 1.1볼트의 전압을 얻을 수 있다. 1800년에 볼타가 처음으로 발명하였다. [표준국어대사전]
산화-환원 반응을 이용하여 외부의 회로로 연결된 전지를 말한다.

---

### 볼트(Volt)

전위차,전압,기전력의 국제단위. 1볼트는1옴의 도체에1암페어의 전류가 통하였을 때 그 도체의 양 끝에 생기는 전위차이다.기호는V. [표준국어대사전]
볼트는 전위(electric potential),전위차(electric potential difference)혹은 전압(voltage)과 기전력(electromotive force)의 단위로서 국제단위계의 유도단위이며,기호로V를 사용한다.

---

### 부도체(Insulator)

전도체나 소자로부터 전기적으로 분리되어 있어 열이나 전기를 잘 전달하지 않는 물체.전기의 절연체는 유리ㆍ에보나이트ㆍ고무 등이고,열의 절연체는 솜ㆍ석면 등이다.절연체라고도 한다. [표준국어대사전]
전기 또는 열에 대한 저항이 매우 커서 에너지가 잘 전달하지 못하는 물체를 말한다.일반적으로 전기공학에서는 전기가 통하지 않는 물질을 말한다.
영상으로 보기

---

### 부등률(Diversity factor)

①어느 계통 또는 그 일부의 개개의 최대수요의 합을 그 합성 최대수요로써 나눈 것.②부등률＝부하 개개의 최대수요 전력의 합/각 부하를 종합했을 때의 최대수요 전력. [대한건축학회 건축용어사전,대한건축학회]
부등률은 서로 다른 계통에서 얼마나 사용하는 시간이 다른가를 나타낸다.부등률은 항상1보다 크다.
영상으로 보기

---

### 부벽댐(Buttress dam)

40~45도 기울기를 가진 몇 개의 버팀벽으로 지탱하는 댐.중력 댐보다 재료가 적게 드나 구조가 복잡하고 시공이 번잡하다.작은 규모의 댐 건설에 쓴다. [표준국어대사전]
댐의 일종으로 물을 막기 위하여 철근콘크리트제의 차수벽과 이 수압을 지탱하기 위한 철근 콘크리트와의 부벽으로 되어있다.

---

### 부싱(Bushing)

관내에 인입되는 전선의 절연 피복이 손상되는 것을 막기 위해 금속 전선관 끝에 사용하는 부품.금속 따위로 만든다. [표준국어대사전]
금속관 부속품의 하나로 사용한다.관의 단면에서 전선의 인입이나 인출시 전선의 피복이 손상되는 것을 방지한다.
영상으로 보기

---

### 부족 전압 계전기(Under Voltage relay)

계전기에 걸리는 전압값이 그 정정값과 같거나 또는 그 이하가 되었을 때 동작하는 계전기를 이른다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
전압이 설정값이나 그 이하로 저하하면 동작하는 계전기이다.단락이나 정전사고 등으로 사고가 발생했을 때 사고가 확대되는 것을 방지한다.
영상으로 보기

---

### 부족 제동(Under damping)

계기의 가동 부분이 정지할 때까지 정지 위치 전후로 진동하는 상태를 나타내는 제동 작용.전류계와 같은 지시계기에 전류를 통하였을 때 임계 제동보다 약하다. [전자용어사전, 1995,월간전자기술 편집위원회]
계기 지시의 과도특성에서 지침이 진동하는 것을 말한다.계기의 지침은 최종 지싯값을 중심으로 진동하고,진동은 서서히 감쇠하면서 최종값에 접근하는데,정지하기까지의 시간이 길어지므로 지시가 불안정하다.

---

### 부하(Load)

①전기적으로는 전력을 소비하는 것을 말한다.②기계적으로는 물체에 작용하는 외력 등의 에너지를 소비하는 물체를 말한다.③운반 또는 끌어올리는 화물의 무게를 말한다. [도금기술 용어사전, 2000,성주창]
전기적·기계적 에너지를 발생하는 장치의 출력에너지를 소비하는 것이나 소비하는 동력의 크기를 말한다.전기부하의 경우 회로에서 전력을 소비하는 부분을 말한다.
영상으로 보기

---

### 부하분산(Load balancing)

병렬로 운영되는 기기 사이에서 부하가 균등하게 되도록 하는 일. [두산백과]
컴퓨터 네트워크에서는 둘 또는 셋 이상의 중앙처리장치나 저장장치와 같은 컴퓨터 자원들에 작업을 나누는 것을 말한다.

---

### 부하손(Load loss)

부하전류로 인하여 기기 내에 생기는 동손,철손 등의 총칭.변압기의 부하손에는 동손(저항손)과 누설자속에 의한 표유부하손이 있다.가변손이라고도 한다. [광물자원용어사전, 2010,한국광물자원공사]
변압기의 경우 부하손은 주로 권선에서의 저항에 의한 저항손,도체 내에 와전류에 의한 와류손,권선 이외의 부분의 누설자속에 의한 표유부하손으로 구성된다.
영상으로 보기

---

### 부하율(Load Factor)

어떤 기간의 평균 수요 전력과 최대 수요 전력의 비. [표준국어대사전]
일정한 기간의 평균부하전력을 최대부하전력으로 나눈값이다.부하율이 크다는 것은 설비의 이용률이 크다는 것을 나타낸다.
영상으로 보기

---

### 부흐홀츠 계전기(Buchholz relay)

변압기의 기름탱크 안에 발생된 가스 또는 여기에 수반되는 유류를 검출하는 접점을 가지는 변압기보호용 계전기이다. [공조냉동건축설비 용어사전, 2011,공조설비용어사전 편찬회]
변압기의 외함과 콘서베이터 파이프 사이에 설치되어 변압기 안에서 발생하는 일정량 이상의 가스와 기준속도 이상의 유속에 의해 동작한다.
영상으로 보기

---

### 분권 발전기(Shunt Generator)

계자권선과 전기자 권선이 병렬로 연결된 직류 발전기이다.전지의 충전에 사용하는 것 이외에,전기자 저항을 적게 하여 정전압 발생에 사용한다. [자동차 용어사전, 2012,자동차용어사전편찬회]
계자의 여자권선이 발전기 단자와 병렬로 접속된 직류 발전기로서 부하전류가 바뀌어도 단자전압이 일정한 특징이 있다.
영상으로 보기

---

### 분권 전동기(Shunt Motor)

계자권선과 전기자권선이 병렬로 전원에 연결되어 있는 전동기로 정속도특성(혹은 분권특성)을 가지고 있어 에스컬레이터나 철압연 등의 정속도를 요하는 곳에 이용될 수 있다. [광물자원용어사전, 2010,한국광물자원공사]
여자전류가 일정하여 자속이 일정하므로 부하에 변화가 있어도 회전속도는 거의 일정한 특성을 가지고 있다.
영상으로 보기

---

### 분극의 세기(Intensity of polarization)

유도체에 전압을 가하여 분극을 일으켰을 때 유전체의 단위 체적당의 모멘트를 분극의 세기라고 하며,단위 체적 내의 전하와 전기 변위의 곱이다.단위는[C/㎡]이다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
유전체 내에 한 점에서 전계 방향에 수직인 단위면적을 통하여 변위되는 분극의 전하량이다.

---

### 분극작용(Polarization)

전지 양극에 부하를 접속하여 전류를 꺼내면 음극(-)에서 발생한 수소가스가 거품으로 되어 표면에 붙기 때문에 동판과 용액과의 접촉 면적이 감소하여 전지의 내부저항이 증가하게 된다.그리고 수소가스가 수소 이온으로 되돌아가려는 과정에서 역기전력이 발생하므로 전지의 기전력은 저하된다.이러한 현상을 분극작용 또는 성극작용이라 한다. [전자용어사전, 1995,월간전자기술 편집위원회]
일정한 전압을 가진 전지에 부하를 걸면 단자전압이 저하하게 되는 현상을 말한다.전지에 부하를 걸면 양극표면에 수소가스가 생겨 전류의 흐름을 방해한다.

---

### 분기선(Branch line)

간선에서 분기된 선을 말한다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
배전용 변전소에서 수용단에 이르는 과정 중 분기선은 적당한 위치에서 간선에서 분기하여 수용단까지 연장되어있는 선로를 말한다.

---

### 분로리액터(Shunt reactor)

장거리 송전선에서 송전선의 충전 전류를 없애기 위하여 송전단 또는 수전단에 설치하는 리액터이다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
리액터 성분으로 전력용 콘덴서와 반대기능을 갖고 있다.무효전력의 증가를 상쇄(흡수)시켜 전압을 낮추는 설비이다.송전선로에 용량리액턴스가 증가하여 계통전압이 상승하였을 때 분로리액터를 설치하여 이를 억제할 수 있다.
영상으로 보기

---

### 분류기(Electrical shunt)

전기회로 내에서 어떤 회로 구성요소에 회로 구성요소가 감당할 수 있는 양 이상의 전류가 흐를 경우가 있다.이때 감당할 수 있는 이상의 전류가 이 회로 구성요소 주변으로 비켜서 흘러가도록 할 필요가 생긴다.이런 경우 주로 저항을 회로 구성요소에 병렬로 연결해 주게 되는데 이를 분류기라 한다. [두산백과]
전류계에 병렬로 연결하여 전류계의 측정범위를 넓히는 목적으로 사용되는 저항기를 말한다.전류계보다 작은 저항을 병렬로 연결하면 전류계의 측정범위를 넓힐 수 있다.
영상으로 보기

---

### 분산형 전원(Dispersed generation)

중앙급전 전원과 구분되는 것으로서 전력소비지역 부근에 분산하여 배치 가능한 전원을 말한다.상용전원의 정전 시에만 사용하는 비상용 예비전원은 제외하며,신ㆍ재생에너지 발전설비,전기저장장치 등을 포함한다. [한국전기설비규정]
송전망의 배전 시설을 간편화,효율화하기 위하여 신재생 에너지인 태양광,풍력 등을 소규모로 전력소비지역 부근에 분산하여 배치하는 것을 말한다.
영상으로 보기

---

### 분상 기동형 유도전동기(Split-phase start induction motor)

단상 유도 전동기의 하나로,기동 시에만 보조 권선을 사용하는 것을 분상 기동형 유도전동기라고 한다.보통 두 권선은90°의 전기각을 이루고 감기며 저항,리액턴스의 차이에 따라 회전자계를 발생한다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
전기각이90°인 곳에 기동권선을 감고,여기에 저항을 직렬로 연결하면 이 자속에 의하여 불완전한2상의 회전자계가 생성되어 농형회전자를 가동하는 유도전동기를 말한다.
영상으로 보기

---

### 분포권(Distributed winding)

전기 기기에 있어서, 1상 코일을2개 이상의 슬롯으로 나누어 감는 권선방식.직류기의 전기자 권선도 분포권의 일종이다.계자 권선을 자극에 모아서 감지 않고 여러 개의 슬롯으로 나눠서 감은 경우도 역시 분포권이다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
동기기의 전기자 권선법으로1극1상당 슬롯수가2개 이상인 권선법을 말한다.고조파가 제거되어 기전력의 파형이 개선되고,권선의 누설 리액턴스를 감소시키며 과열을 방지한다.
영상으로 보기

---

### 분포정수회로(Distributed constant circuit)

전송 선로에 고주파 전류를 흘릴 때에는 저항(R),인덕턴스(L),커패시턴스(C)등의 회로 정수가 한곳에 모일 수 없으므로 회로 수를 단위 길이당(보통1m)의 값으로 선로 전체에 균일하게 분포하는 것이라고 생각하며 표시하는데,이와 같은 방법으로 해석되는 회로. [IT용어사전,한국정보통신기술협회]
장거리 송전선로나 주파수가 높은 통신선로 등에서 전기적인 에너지나 신호 등을 어떤 점에서 다른 점으로 전송하는 경우 선로에 나타나는R, L, C, G가 공간적으로 분포되어있는 회로를 말한다.
영상으로 보기

---

### 불꽃방전(Spark discharge)

비교적 압력이 높은 기체 속에 전극 두 개를 넣고 높은 전압을 걸어 주었을 때,기체가 이온화되어 갑자기 절연의 능력을 잃고 두 전극 사이에 파열음과 불꽃을 내며 큰 전류가 흐르는 현상. [표준국어대사전]
기체 방전의 한 종류이다.기체 내에 넣은 전극에 고전압을 걸었을 때,갑자기 기체의 절연상태가 파괴되며 큰 소리와 함께 불꽃을 내어 방전하는 현상을 말한다.

---

### 불평형 부하(Unbalanced Load)

교류 회로망에서 각각의 상의 부하 저항이 다른 부하.삼상 교류 회로에 이 부하가 걸리면 중성점 전압이 나타나 부정적 영향을 주며,상 간의 과다한 전기에너지 공급을 막기 위하여서는 선로 보강이 필요하다. [표준국어대사전]
단상3선식, 3상3선식, 3상4선식 등의 회로에서 부하가 선로 간 평형을 이루지 않았을 때를 말한다.

---

### 불평형 전류(Unbalanced Current)

전기적 평형계의 불평형 시에 그 계의 전기회로에 흐르는 전류. [철도용어사전,국가철도공단]
다선식 회로에서 불평형부하일 경우 각 선에는 불평현 전류가 흐른다.중성선이 있는 경우 중성선인N선에 불평형 전류가 흐른다.

---

### 불평형 회로(Unbalanced Circuit)

송전선이나 통신선 등에서 대지에 대한 정전 용량의 평형이 잡히지 않은 선로 또는 회로를 지칭한다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
대지에 대해서 각기 다른 임피던스를 가지면서 상을 이루는 단자의 한쪽이 접지된 회로를 말한다.

---

### 불평형률(Load unbalance factor)

다선식 배전에서 각 선 사이(또는 중성선과 전압쪽 전선 사이)에 접속되는 단상 부하설비 용량의 최대와 최소의 차와 총 부하설비용량의 평균치에 대한 비이다. [공조냉동건축설비 용어사전, 2011,공조설비용어사전 편찬회]
다선식 선로에서 각 선에 걸린 부하의 크기가 다를 경우 불평형이 발생한다.이때를 비율로 나타낸 것이 불평형률이다.설비불평형률의 허용범위는 단상3선식은40%이하이며, 3상3선식과3상4선식은30%이하이다.
영상으로 보기

---

### 브러시 마찰손(Brush friction loss)

회전 전기 기기에 있어서 브러시와 정류자 또는 슬립 링 사이의 마찰로 인한 손실W = 9.81μv p F[W] 여기서,μ：마찰 계수, v：주변속도[m/s], F：브러시의 면적[㎠], p：브러시의 압력[㎏w/㎠]. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
회전하는 전기기기의 손실 중 하나이다.브러시의 기계적 마찰에 의해 발생하며 기계손에 포함된다.

---

### 브러시(Brush)

돌아가는 발전기나 전동기의 정류에 닿아서 밖으로 전류를 끌어내거나 밖으로부터 전류를 끌어들이는 장치이다. [자동차용어사전, 2012,자동차용어사전편찬회]
전동기나 발전기 등의 회전기기에서 회전하는 회전자와 정지하고 있는 고정자를 접속하는 경우의 접촉자 역할을 하는 도체를 말한다.일반적으로 탄소브러시와 흑연브러시가 사용된다.
영상으로 보기

---

### 브리지정류기(Bridge rectifier)

4개의 소자를 브리지형으로 접속한 정류기를 이른다.마주 보는 한 쌍의 접속점에 교류전압을 인가했을 때 다른 또 한 쌍의 마주 보는 접속점에서 직류 전압을 이끌어낼 수 있다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
4개의 다이오드를 연결한 정류회로를 말한다.브리지정류기를 이용하면 교류를 전파정류하여 직류로 바꿀 수 있다.
영상으로 보기

---

### 브리타니아 접속(Britannia joint)

경동선 상호,철선 상호,동선과 철선,동 피복 강선 상호,동 피복 강선과 동선 등의 접속에 쓰이는 방법.감아 붙인 선으로써1.2~1.8㎜정도의 동선,또는 철선을 나선상으로 감는다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
10㎟이상의 굵은 단선을 직선 접속할 때 사용하는 접속방법이다.두 선을 겹치고 소선으로 두 선을 감아서 접속한다.

---

### 블록선도(Block diagram)

신호의 가감·승제·분기를 그림 기호화한 것으로,자동 제어계에서는 전달 함수와 신호의 관계를 나타낸다.블록 속에 전달 함수를 쓰고,여기에 들어가는 화살표의 선이 입력 신호,나오는 화살표의 선이 출력 신호를 나타낸다. [전자용어사전, 1995,월간전자기술 편집위원회]
복잡한 시스템을 시각적으로 표현한 것이며 미분방정식이나 전달함수와 같은 물리적 의미를 가진다.블록선도는 시스템 블록,선,분기점 등을 통하여 표현한다.

---

### 비닐 코드(Vinyl Code)

코드의 한 종류로,연선에 염화 비닐 수지로 절연한 전선.습기와 약품에 강하나 열에 약한 단점을 가지고 있다.보통 라디오,선풍기 등 소형 전기·전자 기구에 쓰인다. [Basic중학생을 위한 기술ㆍ가정 용어사전, 2007,기술사랑연구회]
코드는 주로 옥내에서 소형전기기기의 전선으로 유연하여 많이 사용한다.피복절연물은 염화비닐,고무,면사를 편조한 것을 사용하는데 염화비닐을 사용한 코드가 비닐코드이다.

---

### 비돌극기(Non-salient Machine)

계자극이 돌극이 아니고 원통형으로 된 것을 이른다.터빈 발전기는 이와 같은 형식의 것이 많다.직축과 횡축의 자기저항이 같고,기계적으로는 풍손이 적다.유도기,교류 정류자기도 이에 속한다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
돌출한 계자극을 갖지 않는,원통형의 회전자 구조의 회전기이다.직축,가로축 어느 방향의 자기저항이 같아서 자기저항 변화에 의한 토크는 없다.고속 운전에 적합하며,터빈 발전기 등에 쓰이는 구조이다.
영상으로 보기

---

### 비동기기(Asynchronous Machine)

회전기가 동기속도로 회전하지 않는 회전기.유도기,교류정류자기 등이 비동기기임. [철도용어사전,국가철도공단]
일정하지 않은 속도로 회전하는 교류기기를 말한다.

---

### 비등수형 원자로(Boiling water reactor)

경수로의 하나.냉각재의 물을 노심에서 가열하여 발생한 수증기로 직접 터빈을 돌리는 방식으로 발전로 전용 원자로이다. [국립국어원(우리말샘)]
경수를 쓰는 발전용 원자로 종류중의 하나이다. 1차 계통의 냉각수가 노심안에서 끓어 터빈을 돌린다.

---

### 비례적분미분제어(Proportional integral differential control)

편차의 크기에 따라 제어기구의 이득(gain)을 결정하여 제어한다든지,편차의 시간변화(미분량)에 대응시켜 제어한다든지,편차를 시간적으로 적산한 양에 대응해서 제어하는 방법. [농업용어사전,농촌진흥청]
비례 적분 미분동작은 비례,적분,미분 각 동작을 조합시킨 것으로써 비례 적분동작이 가지고 있는 장점인 잔류편차를 없애고,비례 미분동작에 의해 과도응답을 적게 하여 줌으로써 응답시간을 빠르게 한다.

---

### 비례추이(Proportional shifting)

유도전동기에 있어서 전압이 일정하면 전류나 회전력이2차 저항(회전자저항)에 비례하여 변화하는 현상으로,이 현상을 이용하여 회전자 회로에 저항을 넣어 기동회전력을 크게 하거나 속도를 제어할 수 있다. [광물자원용어사전, 2010,한국광물자원공사]
권선형 유도전동기에서 나타나는 특징이다. 2차 저항을 이용한 속도제어법이다.

---

### 비시감도(Relative luminous efficiency)

눈이 밝기를 느끼는 정도. [표준국어대사전]
인간의 눈이 빛의 각 파장별 밝기를 느끼는 강도를 수치로 나타낸 것이다.

---

### 비열(Specific heat)

물질1그램의 온도를1℃올리는 데 드는 열량과 물1그램의 온도를1℃올리는 데 드는 열량과의 비율.물의 비열은1cal/g℃로써 모든 물질 가운데 가장 크다. [표준국어대사전]
단위 질량의 어떤 물질의 온도를 단위 온도만큼 올리는데 필요한 열량을 말한다.어떤 물질의 비열이 낮으면 온도를 올리기 쉽지만,비열이 크면 쉽게 온도를 오릴 수 없다.

---

### 비오-사바르의 법칙(Biot-Savart’s law)

전류에 의해서 만들어지는 자계의 세기를 구하는 기본이 되는 법칙으로,도체의 미소 부분(Δl[m])에 흐르는 전류I[A]에 의해서P점에 생기는 자계의 세기ΔH[A/m]를 구할 수 있다. [전자용어사전, 1995.월간전자기술 편집위원회]
전자기학에서 주어진 전류가 생성하는 자기장이 전류에 수직이고 전류에서의 거리의 역제곱에 비례한다는 물리 법칙이다.

---

### 비유전율(Specific inductive capacity)

비유전율을 측정하려면 평판 콘덴서의 극판 사이에 임의의 유전체를 삽입하였을 때의 용량을C,이것을 제거하고 공기 또는 진공상태로 했을 때의 용량을C0로 하면, C와C0의 비에서 그 물체의 비유전율을 구할 수 있다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
어떤 매질에서 진공상태보다 얼마나 더 유전율이 큰지를 설명한다.예를 들어 비유전율이3이면 공기나 진공보다3배만큼 유전율이 크다는 의미이다.
영상으로 보기

---

### 비율 차동 계전기(Percentage differential relay)

변압기 보호용 계전기로 보호구간에 유입되는 전류와 유출되는 전류의 벡터차,출입하는 전류의 비율로 작동하는 계전기이다. [공조냉동건축설비 용어사전, 2011,공조설비용어사전 편찬회]
보호구간의 내부에서 발생한 전류의 입출력 차이가 설정한 값 이상으로 차이가 날 때 동작한다.
영상으로 보기

---

### 비전해질(Non electrolyte)

물에 녹아도 이온으로 해리되지 아니하여 전류를 통하지 아니하는 물질.알코올,설탕,글리세린 등이 있다. [표준국어대사전]
고체 상태와 수용액이 되었을 때 모두 전류가 흐르지 않는 물질이다.비 전해질은 물에 녹으면 전기적으로 중성인 분자로 존재하기 때문에 전원을 연결해도 비전해질 수용액은 전기가 흐르지 않는다.

---

### 비접지 방식(Non-grounding system)

변압기를 전부△-△결선하여 중성점 접지를 하지 않는 방식의 송전방식.저전압단 송전선에 쓰이고,고압 장거리 송전에서는1선 지락 시 대지전류가 매우 커지고 이상전압이 발생하므로 기능 상태가 좋지 않다. [광물자원용어사전, 2010,한국광물자원공사]
전기계통의 공급방식에는 접지방식,비접지방식,저항접지방식이 있으며,비접지 방식은 접지공사를 하지 않고 전기를 공급하는 방식이다.
영상으로 보기

---

### 비투자율(Relative permeability)

물질의 투자율와 진공의 투자율μ0와의 비μs =μ/μ0를 말한다.강자성체에서는μs≫1,상자성체에서는μs≒1 (μs＞1),반자성체에서는μs＜1이다. [전자용어사전, 1995.월간전자기술 편집위원회]
진공 투자율에 대한 매질 투자율의 비율을 나타낸 것이다.예를 들어 순철의 비투자율은 약4000인데 이것은 진공보다 순철이 투자율이4000배 크다는 것이다.
영상으로 보기

---

### 비포장퓨즈(Open Fuse)

포장퓨즈 이외의 퓨즈를 말하고 실퓨즈,판퓨즈,고리달림퓨즈 등이 있으며,가용체가 노출되어 있는 퓨즈이다. [공조냉동건축설비 용어사전, 2011,공조설비용어사전 편찬회]
포장퓨즈 이외의 퓨즈를 말하고 방출형 퓨즈를 포함한다.
영상으로 보기

---

### 빙설하중(Icing load)

전선 위에 내린 눈,비,이슬 따위가 얼어서 발생하는 중량 및 풍압 하중의 증가분. [국립국어원(우리말샘)]
송전선로에서 전선에 가해지는 하중은 전선 자체의 무게로 인한 자체하중,바람이 불어 생기는 풍압하중,눈이 전선위에 쌓이는 빙설하중이 있다.
영상으로 보기

---


총 171개 용어
