# 전기용어사전 (ㅈ~ㅋ)

출처: https://www.e-dasan.net/dictionary/dictionary

---

## ㅈ

### 자계(Magnetic field)

자석의 주위,전류의 주위,지구의 표면 등과 같이 자기의 작용이 미치는 공간[표준국어대사전]
자속의 주변에 자력이 활동하는 공간을 말한다.자계의 세기는A/m로 나타내며 자계의 성질을 명확하게 하기 위하여 이용되는 가상의 선을 자력선이라고 합니다.
영상으로 보기

---

### 자계의 세기(Magnetic field intensity)

자계의 세기를 나타내는 벡터양을 말한다.세기m인 자극에F의 힘이 작용하는 자계의 강도를H라 하면F=mH의 관계가 있다[전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
자계 내에 정지되어 있는 단위 자극에 작용하는 힘을 말합니다.자계의 세기H=F/m[A/m]로 나타냅니다.

---

### 자극(Magnetic pole)

자석이 쇠붙이를 끌어당기는 힘이 가장 강한 곳을 말한다.자석의 양쪽 끝에 있으며 북으로 끌리는 쪽을 엔(N)극,남으로 끌리는 쪽을 에스(S)극이라고 한다.[표준국어대사전]
자석은 반드시2개의 자극을 가지는데,지구의 북쪽을 가리키는 자극이N극, +극이며,남쪽을 가리키는 자극은S극, -극입니다.같은 자극끼리는 척력이,다른 자극끼리는 인력이 작용하며,이 힘을 바탕으로 자극의 세기인 자기량을 정할 수 있습니다.

---

### 자극면(pole-face)

공극으로 구분되는 자극편의 표면 [국어사전]
자극이 전기자와 상대하는 면을 자극면이라고 한다.

---

### 자기 기동법(Self-starting method)

회전 자극 표면에 기동권선을 설치하여,기동 시에는 농형 유도전동기로 동작시켜 기동하는 방법
동기전동기를 유도 전동기로 기동하는 방법입니다.기동 시 기동전류를 감소하기 위해서 공급전압을 낮춰 기동합니다.
영상으로 보기

---

### 자기 모멘트(Magnetic moment)

N극과S극의 두 자기극이 일정한 거리로 떨어진 상태에서 나타나는 자성의 양.크기는 자기극의 세기와 양극 간의 거리의 곱으로 나타나며 방향은S극에서N극을 향한다.[표준국어대사전]
물체가 자기장에 반응하여 돌림힘을 받는 정도를 나타내는 벡터 물리량입니다. ‘자기 쌍극자 모멘트’라고도 부릅니다.

---

### 자기 쌍극자(Magnetic dipole)

자석의N극과S극을 가지는 작은 물체.작은 환상 전류나 작은 자석 등이 있으며,전자ㆍ양자ㆍ중성자 등의 소립자나 원자핵ㆍ원자ㆍ분자 등의 일부는 모두 이것을 가진다.[표준국어대사전]
쉽게 말해 매우 작은 막대자석이라고 생각하면 됩니다.자기쌍극자는 자기적인 위치 에너지를 갖고,외부 자기장 속에서 돌림힘을 받습니다.전류가 흐르는 코일이나 자석의 경우가 자기 쌍극자라고 할 수 있습니다.

---

### 자기 여자(Self-excitation)

동기 발전기에 진상전류가 흐르면 그 전기자 반작용은 계자를 강하게 하는 방향으로 작용하여 진상 전류가 증가하는 프로세스가 반복되어 발전기 전압이 급속히 상승해서 기기 절연을 위협하는 것.고압 장거리 송전선로의 수전단을 개방하고,이것을 동기 발전기로 충전하는 경우 등에 볼 수 있는 현상이다.[광물자원용어사전, 2010,한국광물자원공사]
전동기를 정지하기 위해 개방을 시킨 후에도 회전을 계속하거나 여자전류가 영향을 끼쳐 이상전압이 발생하는 경우가 있는데 이를 자기 여자 현상이라고 합니다.이는 절연내력에 나쁜 영향을 주는데요,동기발전기에서의 자기 여자는 선로에 충전전류에 의해서 단자 전압이 상승하고 결국,이로 인해 절연이 파괴되는 현상을 말합니다.
영상으로 보기

---

### 자기 유도(Magnetic induction)

①어떤 회로를 흐르는 전류의 세기가 바뀔 때,그 회로 자체에 이런 전류의 변화를 방해하는 방향으로 기전력이 생기는 현상②자석 가까이에 쇠나 연철 등의 자성체를 놓았을 때 자성체가 자기를 띠는 현상.[표준국어대사전]
‘자기 유도’라는 것은 일반적으로 자성체를 자기장 근처에 놓았을 때 자화되는 현상을 말하지만 전자기 유도도 있습니다.패러데이가 밝혀낸 전자기 유도는 유도기전력의 크기가 단위 시간당 자기 선속의 변화율과 코일의 감긴 횟수에 비례한다는 것입니다.또한,그 기전력의 부호는 렌츠의 법칙으로 알 수 있습니다.
영상으로 보기

---

### 자기 인덕턴스(Self-inductance)

전류 회로에 흐르는 전류가 변하면 회로 자체에도 자기 유도가 발생하는데,그 유도의 정도를 전류의 변화와 관련하여 나타내는 양.단위는 헨리[H].[표준국어대사전]
인덕턴스란,코일의 성능을 말하는데 특히 자기유도가 발생하는 상황에서의 인덕턴스를‘자기 인덕턴스’라고 합니다.또한,인덕턴스는1A/s속도로 변화하는 전류에 의해1V의 기전력이 유도될 때1H가 됩니다.즉,전류의 변화에 생기는 자속이 쇄교하는 비율을 나타내는 것입니다.
영상으로 보기

---

### 자기 저항(Reluctance)

자기 회로 안에서 자기력선속의 변화에 대한 저항력.자기 회로의 길이에 비례하고 단면적,투자율에 반비례한다.[표준국어대사전]
자기 회로에도 전기 회로에서처럼 자속의 흐름을 방해하는 자기 저항이 존재합니다.따로 회로에 표시하진 않으며,투자율,회로의 길이와 면적에 따라서 자속을 방해하는 정도가 결정됩니다.따라서 자기저항은 자속에 반비례한다고 할 수 있습니다.
영상으로 보기

---

### 자기 차단기(Magnetic circuit breaker)

①주로3.3~11kV의 전로에서 사용하는 차단기의 일종.②차단할 때의 아크 방전을 자기장과 전류와의 상호 작용으로 끄게 만든 것으로 큰 전력을 다루는 곳에서 널리 쓰인다.[대한건축학회 건축용어사전,대한건축학회]
대기 중에서 전로의 차단이 이루어지며,전자력을 이용하여 소호하는 장치 내로 밀어 넣어 소호하는 차단기입니다. 20kV이상의 고전압용으로는 사용되지 않고 주로 큐비클 내장형으로 제작됩니다.
영상으로 보기

---

### 자기 차폐(Magnetic screening)

어떤 공간을 외부 힘의 장으로부터 차단하거나 내부 힘의 장을 외부와 차단하는 일.특히 정전기장의 도체에 둘러싸인 공간이 외부 전기장,외부 자기장으로부터 차단되는 경우를 말한다.[표준국어대사전]
자기 차폐란,자기적인 물질로 구성된 일종의 장벽을 이용해 특정 공간에서의 자기장을 감소하게 하는 것을 말합니다.이를 막기 위해 특수 제작된 재료가 사용됩니다.

---

### 자기장(Magnetic field)

자석의 주위,전류의 주위,지구의 표면 등과 같이 자기의 작용이 미치는 공간. [표준국어대사전]
같은 극성은 서로 밀어내고 다른 극성끼리는 서로 끌어당기는 자력은 항상 그 쌍을 이루고,전하가 움직이는 그 주위에 전기장과 더불어 자기장이 생성됩니다.또한,그 형태는N극에서 나와S극으로 향하는 형태입니다.

---

### 자동고장구분개폐기(Auto Section Switch)

약호는ASS이고, 1000kVA이하의 특고압 간이 수전설비에 설치되어있으며,사고 발생 시 자동으로 사고 구간을 분리하여 보호한다.
자동으로 고장 구간만을 차단하여,고장으로 인한 정전 피해를 최소화하는 개폐기입니다.또한,자동 고장 구분 개폐기는3상4선식 접지방식에서 제일 큰 단점이라고 할 수 있는 지락 사고 시 사고의 미치는 범위가 확대되지 않도록 설계되었습니다.
영상으로 보기

---

### 자동부하전환개폐기(Automatic Load Transfer Switches)

22.9kV–Y배전선로에서 사용되는데,이중전원을 확보한 수용가에서 주전원 정전 또는 기준치 이하로 전압이 떨어졌을 때 예비전원으로 전환됨으로써 수용가에 일정하게 전원공급을 받을 수 있게 하는 장치.
특고압측 수용가 인입구에서 사용되며,정전 시 큰 피해를 입는 수용가에서 한전의 전원을 이중으로 수용함으로써 주전원의 정전이나 일정 전압 이하로 떨어졌을 때 특정 시간 내에 예비전원으로 절체하는 개폐기입니다.주로22.9kV–Y계통에서 주선로,예비선로의 자동부하 전환에 사용합니다.
영상으로 보기

---

### 자동선로구분개폐기(Sectionalizer)

부하전류를 개폐할 수는 있지만,스스로 고장전류를 차단할 수 있는 능력이 없어서 후비에 자동재폐로차단기(리클로저)와 직렬 조합하여 사용하는 것.
‘섹셔널라이저’라고도 부릅니다.이는 특고압배전선로용 보호장치의 일종으로,고장전류를 직접 차단할 수 없어서 반드시 차단기와 리클로저(자동재폐로차단기)등을 설치해야만 보호장치의 기능을 수행할 수 있습니다.즉,차단기나 리클로저가 동작하는 횟수를 섹셔널라이저가 기억하였다가 일정 횟수가 되면 전압이 없어지는 순간에 접점을 개망합니다.

---

### 자동재폐로차단기(Recloser)

배전선로에 설치하여 부하 측에서 지락 또는 단락 등의 사고가 발생하면 그 고장 전류를 감지하여 정정치 만큼 자동으로 재폐로하는 장치이다.이는 선로의 사고를 줄이고 고장 범위를 최소화하는 장치로 쓰인다.
가공선로에서 지락,단락 등의 고장이 발생했을 때 차단기가 차단된 후 일정 시간을 두고 회복조건에 도달하면 다시 투입하는 장치를 말합니다.이를 통해 급전계통의 안정도가 향상되고,급전용량의 증대 효과를 거둘 수 있습니다.

---

### 자동절체스위치(Auto Transfer Switch)

ATS는 자동절체 스위치, 자동전환개폐기, 자동절체개폐기라고도 불리며, 수변전설비에서 정전이 발생 시 예비전원으로부터 전력을 공급받기위해 전환하는 스위치이다.
ATS는 수변전설비에서 중요한 부분을 차지하며, 상용전원과 예비전원이 공급되는 곳에 설치하여 한국전력측에서 정전이 되면 설정시간 후 예비전원으로 절체 되는 스위치입니다. 그래서 자동절체 스위치라고 부르며, ATS는 설정시간이 있어 약 10초 안 쪽으로 수용가에 정전현상이 발생합니다. 또한, 여기서 예비전원은 보통 비상발전기, 축전지,ESS에서 공급받을 수 있는 전원을 말합니다.

---

### 자력선(Magnetic line of force)

자기장의 크기와 방향을 나타내는 선.유리판 위에 쇳가루를 뿌리고 그 유리판을 자석 위에 놓고 가볍게 흔들면 쇳가루가 자기력을 따라 줄지어 곡선 모양을 그린다.[표준국어대사전]
자기장의 크기와 방향을 나타내는 선으로,자력선의 접선방향은 자기장의 방향과 같습니다.또한,자력선은N극에서 나와S극으로 들어가고 절대로 교차할 수 없으며 시작과 끝이 없는 무한의 폐루프를 형성합니다.

---

### 자성체(Magnetic substance)

자기장 속에서 자기화하는 물질.대부분의 물질은 정도의 차이는 있어도 다소간 이 성질을 가지고 있는데,그 자기화하는 형편에 따라 상자성체,반자성체,강자성체 등으로 나뉜다.[표준국어대사전]
자화된 물질을 말하며,그 성질에 따라 강자성체,상자성체,반자성체 등으로 나뉩니다.강자성체의 종류로는 철⋅니켈⋅코발트⋅망간 등이 있고,상자성체로는 크롬⋅망간⋅알루미늄 등이 있으며,반자성체로는 금⋅은⋅동⋅산소 등이 있습니다.

---

### 자속 밀도(Magnetic flux density)

단위 넓이에서 자기선속의 양으로,물질과 진공의 이 밀도를 합한 물리량.외부 자기장에 물질의 상대 투자율을 곱한 것과 같다.[표준국어대사전]
자속밀도의 단위는[Wb/㎡]로,균일하게 자화된 재료에서의 단위면적당 통과하는 자속의 양을 말합니다.문자로는B로 나타내며B=uH이고,여기서μ는 투자율, H는 자계의 세기를 뜻합니다.
영상으로 보기

---

### 자여자전동기

계자와전기자가 회로가 연결되어있는 전동기를 말한다.자여자전동기에는 직권,분권,복권 전동기가 있다.
계자용 전원을 별도로 사용하면 타여자 전동기,하나의 전원으로 전기자와 계자를 모두 구동하면 자여자전동기라고 하며,크게 직권,복권,분권전동기로 나뉩니다.타여자전동기와 달리 자여자전동기는 교류전원을 인가하더라도 계자의 극성도 함께 바뀌어 직류전원을 인가했을 때와 마찬가지로 동일하게 회전할 수 있습니다.

---

### 자유전자(Free electron)

진공이나 물질 속에서 외부로부터 힘을 받는 일 없이 자유롭게 떠돌아다니는 전자.금속의 열이나 전기의 전도 등은 금속 내의 이것의 움직임으로 설명된다.[표준국어대사전]
원자로부터 떨어져나와 자유롭게 돌아다닐 수 있는 전자이며 흔히 금속의 전도 전자를 자유전자라고도 한다.금속에서 전기 또는 열이 전달되기 쉬운 이유는 바로 이 자유전자가 열운동 또는 전하 에너지를 운반하기 때문입니다.

---

### 자화(Magnetization)

자기장 안의 물체가 자기를 띠는 현상.또는 그 결과로 생긴 단위 부피 속의 자기 모멘트[표준국어대사전]
쉽게 말해 평소에는 자기의 성질을 갖고 있지 않은 물질이 자성을 띠는 현상으로,그 물질을 자계 속에 넣었을 때N극 쪽에는S극이, S극 쪽에는N극이 유도되어 자석처럼 되는 현상입니다.

---

### 자화의세기(Intensity of magnetization)

강자성체 내에서 자계의 방향으로 전향한 단위 자석의 자속 밀도를 나타낸 것이다.[전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
자화가 되는 정도를 자화의 세기라고 합니다.비투자율이 클수록,자계의 세기가 클수록 자화의 세기는 큽니다.
영상으로 보기

---

### 잔류자기(Residual magnetism; Remanence)

자기장 내에서 강자성체를 자기화한 다음에 자기장을 없앤 후에도 남아 있는 자기화.영구 자석과 자기 녹음에 이용한다.[표준국어대사전]
외부자기장을 제거한 후에도 자성 물질에 의해 유지되는 자속밀도를 말합니다.이는 보자력이라고 하는 자화력을 반대방향으로 인가함으로써 제거됩니다.

---

### 장간 애자(Stem insulator)

많은 갓을 가지고 있는 원통형의 긴 애자.구조의 특징상 열화 현상이 거의 없고 애자의 점검ㆍ보수가 용이하여 경비가 절감되며 비에 의한 세척 효과가 좋고 오손 특성이 양호하여 염진 피해에 대한 대책으로 사용된다.[국립국어원(우리말샘)]
주로 경간이 큰 곳에 사용되고 뇌격 등의 피해로부터 보호하는 애자입니다.해안지방이나 화학 공장 지대에 주로 사용합니다.

---

### 재생 사이클(Regeneration cycle)

증기 터빈에서 증기 일부를 빼내어 그 증기로 급수를 예열시켜 열효율의 향상을 꾀한 사이클로,대부분의 원자력발전소에서 이 방식을 채택하고 있다.가스터빈의 재생 사이클에서는 가열기에 들어가기 전에 작동유체를 배기가스 에너지의 일부로 가열시킨다.[원자력용어사전, 2011,한국원자력산업협회]
터빈에서 팽창하고 있는 증기를 일부분 빼내 급수 가열기를 이용해 보일러입구의 급수온도를 상승시키는 열효율 향상 사이클입니다.
영상으로 보기

---

### 재열 사이클(Reheating cycle)

보일러의 증기 압력이 높아지면 이것을 터빈 안에서 진공까지 팽창시키기 위해서는 큰 날개와 대용량의 복수기가 필요하게 되므로 터빈의 팽창단 도중에서 증기를 추출하여 재가열함으로써 발전소의 열효율을 높일 수 있다.이것을 재열 사이클이라고 한다.[전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
터빈의 팽창 도중 증기를 추출해 가열장치에서 재가열하고,이를 다시 터빈에 보냄으로써 터빈의 출구온도가 증가하는 사이클입니다.

---

### 재열 재생 사이클(Reheating regenerative cycle)

재생 사이클에서 팽창 도중의 증기를 재가열하기 위해 재열기를 첨가한 사이클[도해 기계용어사전, 1990,기계용어편찬회]
증기의 팽창 도중 일부를 추출하여 유체를 가열하는 재생과정과 가열기를 통해 재가열을 한 후2단계의 팽창을 하도록 제작된 사이클입니다.

---

### 재열기(Reheater)

가스터빈이나 증기터빈에 있어서 일정압까지 팽창한 연소가스 또는 증기를 다시 가열하는 장치.[두산백과]
과열기와 같은 구조로 이루어져 있고 과열기의 중간 또는 뒤쪽에 위치합니다.

---

### 저수량(Low-water discharge)

하천에서1년365일을 통해275일간은 그 이하로 되지 않는 수위.[토목용어사전, 1997,토목관련용어편찬위원회]
유량에는 갈수량,저수량,평수량,풍수량,고수량,홍수량이 있는데 그 중 저수량은1년 중275일 이하로 내려가지않는 유량을 말합니다.

---

### 저압(Low voltage)

직류에서는1500볼트 이하의 전압을 말하고,교류에서는1000볼트 이하의 전압을 말한다.[전기사업법 시행규칙(산업통상자원부령)]
저압은 교류에서는1000V,직류에서는1500V라고 정의됩니다.

---

### 저압선(Low-tension line)

배전선에서,전압을 낮추어 수요자에게 보내는 전선.보통 상전압220볼트의3상4선식을 많이 쓴다.[표준국어대사전]
고압선에서 주상 변압기를 거쳐 수용가에 공급되는 데 사용되는 전선입니다.

---

### 저역 통과 필터(Low-pass filter)

차단 주파수보다 낮은 주파수에서는 하나의 통과 대역을 가지고,차단 주파수보다 더 높은 주파수에서는 차단 대역을 가지는 필터.[국립국어원(우리말샘)]
보통 신호를 부드럽게 만들 때 사용되는 필터로 고주파 성분을 제거합니다.

---

### 저항 제어(Resistance control)

직류 전동기의 속도를 제어하는 방법의 하나.전동자와 직렬로 넣은 저항의 값을 바꿈으로써 제어한다.[표준국어대사전]
저항을 여러 개 직렬로 연결하고 스위치를 열고 닫으며 전류가 저항을 피하게끔 제어하는 방식입니다.

---

### 저항(Resistance)

도체가 전류가 흐르는 것을 방해하는 작용을 말하며,단위는 옴(기호Ω)이다. 1 [Ω]이란1 [A]의 전류가 흐르는 도체의2점 간 전압이1V일 때 그2점 간의 저항을 말한다.저항의 값은 도체의 재질이나 치수에 의해 정해지는 외에 온도에 의해서도 변화한다.[전자용어사전, 1995,월간전자기술 편집위원회]
전기의 흐름을 방해하는 소자로,물질의 종류,전선의 단면적,길이,온도 등에 의해서 달라집니다.
영상으로 보기

---

### 저항접지방식(Resistance grounded neutral system)

송전선의 중성점 접지방식의 하나로 중성점을 저항을 통하여 접지하는 것으로 지락고장시의 지락전류를 제어할 수 있으며,저항값의 대소에 따라 저저항접지 방식과 고저항접지 방식으로 나누어진다.[광물자원용어사전, 2010,한국광물자원공사]
지락 사고 시 흐르는 전류를 제한하는 방식으로 접지계전기를 동작시켜 고장선로를 차단하는 방식입니다.

---

### 적분기(Integrator)

어떤 변수의 다른 변수(보통 시간)에 대한 적분값에 비례하는 출력을 발생하는 따위의 임의의 장치.[전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
어떤 변수의 출력이 적분값에 비례하는 경우를 말하며,그 이득은 주파수가 높아지게 되면 감소합니다.

---

### 적산 유량계(Integrationg flow meter)

특정 지점에서 일정 시간 동안 흐르는 액체 또는 기체의 통과량을 연속하여 측정한 값으로 나타내는 계측 장치.[국립국어원(우리말샘)]
적산이라는 뜻이 계속 쌓아간다는 뜻이므로,적산 유량계는 그 값을 누적해서 계산하는 유량계라고 말할 수 있습니다.

---

### 적외선건조(Infrared ray drying)

적외선 방사에너지를 이용하는 건조법.물체의 표면만을 건조하는 데 적합하여 자동차의 도장,인쇄물의 도료,직물 등의 건조에 이용된다.[표준국어대사전]
적외선램프 또는 가열체로부터 나오는 적외선을 이용한 건조방법으로,열풍 건조와 함께 가장 좋은 효율을 갖는 건조방법으로 꼽힙니다.

---

### 전격(Electric shock)

감전이라고도 하며,인체에 전류가 흘러 상처를 입거나 충격을 느끼는 일.인체에 가해지는 충격의 크기는 전압의 크기보다 전류의 세기와 통로에 의해 결정된다.[두산백과]
‘전기충격’이라고도 하며,이때 가해지는 크기는 전압의 크키보다 전류의 크기에 영향을 많이 받습니다.

---

### 전계 루미네센스(Electro luminescence)

투명한 모양의 도체 사이에 황화 아연계의 형광 물질을 끼워 양쪽에 교류 전압을 주면 발광하는 현상.[국립국어원(우리말샘)]
전계에 의해서 고체의 발광이 일어나는 것으로,발광 다이오드 또는EL램프 등이 있습니다.여기서EL램프란,삼파장 램프라고 부릅니다.

---

### 전계의 세기(Field Strength)

어느 지점에서의 전자계 세기.전자파는 원래 전계와 자계가 함께 전해지는 것인데,보통은 수신 지점의 전계의 세기만으로 그 지점에서의 전자파의 세기를 나타내고 있다.[전자용어사전, 1995,월간전자기술 편집위원회]
전하를 띠고 있는 물체들은 척력⋅인력의 힘을 받습니다.이런 힘이 작용하는 공간을 전계(전기장)이라고 합니다.또한,그 세기를 바로 전계의 세기라고 합니다.

---

### 전기 영상법(Electric image)

평면상 도체어서d[m]의 거리에＋Q[C]의 점전하를 두었을 때의 전계를 생각하는 경우에 도체 표면에서 반대측에d[m]의 거리에-Q[C]의 점전하를 가상하고,평면상 도체를 제거하여＋Q와-Q의 전하간 전기력선을 생각하면 전계의 상태를 알 수 있다.이-Q의 가상 전하를 전기 영상이라 하고,이러한 방법을 전기 영상법이라 한다.[전자용어사전, 1995,월간전자기술 편집위원회]
가상의 전하가 존재한다고 가정한 후 간단하게 도체 주위의 전계를 해석하는 방법을 말합니다.

---

### 전기 이동(Electrophoresis)

콜로이드 용액 속에 전극을 넣고 직류 전압을 가했을 때 콜로이드 입자가 어느 한쪽의 전극을 향해서 이동하는 현상.전기영동이라고도 한다.[두산백과]
전기이동이란,전극 사이의 전기장 안에서,용액 속에 있는 전하가 반대의 극을 향해 이동하는 화학적인 현상을 말합니다.

---

### 전기 집진(Electric precipitation)

기체나 액체 속에 들어 있는 고체나 미립자를 전기적으로 채집하고 제거하는 일.건식과 습식의 두 종류가 있다.[전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
직류의 고압에 의해 방전극에(-)전압을 인가하면 코로나 방전이 발생합니다.이때,음이온은 전기력에 의해(+)전압의 집진극으로 이동하면서 포집되는 전기적인 원리를‘전기 집진’이라고 합니다.

---

### 전기량(Quantity of electricity)

전하의 양.도선 속에1암페어(A)의 정상 전류가 흐를 때 도선을 통하여1초 동안에 흐르는 전기량이1쿨롬(C)이다.[표준국어대사전]
정해진 시간 동안 흐른 전류의 양을 전기량이라고 합니다.전기량의 단위는C라고 쓰고‘쿨롬’이라고 읽으며, 1초 동안1A의 전류가 흘렀을 때 이를1C이라고 합니다.

---

### 전기력선(Electric line of force)

전계의 분포상태를 나타내기 위하여 편의상 가상한 곡선으로,그 선상의 임의의 점에 있어서의 접선이 항상 그 점의 전계의 세기의 방향을 나타내는 선이다.전기력선 밀도는 그 점의 전계의 세기를 나타낸다.[전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
전기력선은 눈에 보이지 않는 전기장을 시각적으로 다시 표현한 선입니다.그 방향은 양(+)전하에서(-)전하로 이동하며,그 선의 접선방향이 바로 전기장의 방향입니다.또한,전기력선은 서로 교차할 수 없다는 특징을 가지고 있고 이 선의 간격이 좁을수록 그 전기장의 세기가 강하다는 것을 나타냅니다.
영상으로 보기

---

### 전기방식(Electrolytic protection)

금속에 일정한 전위를 주어서 전기 유출로 인한 부식을 방지하는 일.선박,매설 철관,화학 장치,보일러 따위에 응용한다.[표준국어대사전]
전기방식의 종류로는 크게 희생양극법,외부전원법,심매전극법,배류법 등이 있습니다.희생양극법은 전위가 낮은 금속을 이용한 방법,외부전원법은 장거리 배관이나 대용량의 전류를 필요로 하는 시설에 사용하며,심매전극법은 토지의 임대 또는 구매가 곤란한 경우,마지막으로 배류법은 누설전류를 돌려보냄으로써 부식을 방지하는 방법입니다.,
영상으로 보기

---

### 전기분극(Electric polarization)

전기 분해나 전지를 사용할 경우에 전극과 전해질 사이에 전류가 흐른 결과,원래의 전류와 반대 방향의 기전력이 생기는 현상[표준국어대사전]
먼저,전기력이 미치는 공간을 전계라고 하는데 외부에서 가해지는 전계에 의해서 그 공간의 전기장이 달라지고,그로 인해 물질에 붙어있는 전하의 음,양전하가 약간 변화하여 아주 가까운 거리에서 크기가 같은 음전하와 양전하가 존재하는 형태를 띠거나 방향성을 가지게되면 이를 바로 전기분극이라고 합니다.

---

### 전기쌍극자(Electric dipole)

물질은(-)전하를 띤 전자와(+)를 띤 핵이 평형을 이루고 전기적으로 중성을 이루고 있다.그러나 총(-)전하와 총(+)전하의 위치가 일치하지 않을 경우나, (-)전하를 띤 물질과(+)전하를 띤 물질이 일정한 거리를 두고 떨어져 있는 상태를 전기쌍극자라고 한다.[두산백과]
전하의 크기는 같지만 다른 부호를 띠는 두 개의 서로 다른 전하가 매우 가까운 거리로 분리되어 있는 것을 전기쌍극자라고 합니다.

---

### 전기자 동손(Armature ohmic loss)

전기자 권선에 전류가 흐름으로써 발생하는 동손.
동손 중에서 전기자에 의한 손실전력을 전기자동손이라고 합니다.이는 전기자전류의 제곱x전기자저항으로 구할 수 있습니다.한편,동손은 전기자손실,계자손실,브러시 접촉면에서의 마찰로 인한 손실의 합으로 구할 수 있습니다.
영상으로 보기

---

### 전기자 반작용(Armature reaction)

전기자 전류에 의한 자속이 계자 자속에 영향을 미치는 현상.자속 밀도 분포의 파형이 찌그러지고 전동기를 회전시키려는 힘과 반대 방향으로 작용한다.전기자 전류의 크기와 역률에 따라 달라진다.[표준국어대사전]
전기자 반작용이란,계자의 주 자속이 전기자 전류에 의한 자속에 의해 영향을 받는 것을 말합니다.여러 번 감은 권선에 의해 주 자계가 변형돼 중성축이 이동한 것처럼 되며,그로 인해 도체들이 원래의 설계와는 반대 작용을 하게 돼 정류작용에 나쁜 영향을 끼칩니다.
영상으로 보기

---

### 전기자 전류(Armature current)

전기자권선에 흐르는 전류. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
직류기에서 정류자,전기자,계자로 구성돼있는데 이때 전기자권선에 흐르는 전류를 전기자 전류라고 합니다.

---

### 전기자(Armature)

발전기의 발전자와 전동기의 전동자를 통틀어 이르는 말.발전기나 전동기에서 자기장으로부터 유도 기전력을 발생시키는 코일을 가진 회전하는 부분을 이른다.전동기에서는 전류를 흐르게 하여 회전을 얻고,발전기에서는 회전을 일으켜 전류를 얻는다.[표준국어대사전]
회전자를 일컫으며 전동자라고도 합니다.직류발전기는 전기자가 회전하는 반면,동기발전기는 계자가 회전한다는 특징을 가지고 있습니다.

---

### 전기자권선(Armature winding)

전기자에 감는 권선.연동선 또는 대상의 구리를 쓴다.권선에 걸리는 전압,권선 전류,권선에 유기되는 전압 파형 등에 따라 감는 방법이 다양하다.[표준국어대사전]
전기자에는 영구자석 또는 코일을 감아서 사용하고 있는데요,이때 감는 방법에는 고상권,환상권이 있고,고상권중에서도 단층권,이층권 그리고 이층권 중에서 중권,파권으로 나뉩니다.여기서 기억해야할 점은 바로 직류기의 전기자 권선법으로는 중권과 파권이 주로 쓰인다는 것입니다.

---

### 전기장(Electric field)

전하로 인한 전기력이 미치는 공간이다.전기장의 세기는 전기장 내의 한 점에 단위 양전하(+1C)를 놓았을 때 그 전하가 받는 전기력의 크기로 정한다.전기장의 방향은 고전위인 양극에서 저전위인 음극으로 향한다.[두산백과]
전하를 띠고 있는 물체가 어떤 공간의 한 점에 있는 전하에 대해서 가해주는 단위 전하량당 전기력을 뜻합니다.전기력을 가하기 위해 주위의 공간을 변형하는 것이 전기장이라고 할 수 있겠습니다.

---

### 전도 전류(Conduction current)

도체 내의 전자가 전위차이로 인해 실제로 이동하면서 발생하는 전하의 흐름을 전도 전류라고 한다.옴의 법칙을 따른다.전도 전류는 금속과 같은 도체 내에서 자유전자가 실제로 이동하기 때문에 생기는 전류로 일반적으로 전류라고 지칭하면 전도 전류를 의미하는 경우가 대부분이다.[물리학백과,한국물리학회]
금속 도체에 흐르는 전류로,도체 내에서 전위차가 발생했을 때 도선을 따라 전하가 이동하는 것을 말합니다.

---

### 전도율(Conductivity)

도체에 흐르는 전류의 크기를 나타내는 상수.전기 저항률의 역수이며 그 값은 온도가 상승하면 금속에서는 감소하고 반도체에서는 증가한다.기호는σ,단위는[Ʊ/m](mho(모))가 쓰인다.[표준국어대사전]
도전율이라고도 하며,물질에서 전류가 얼마나 잘 흐르는지를 나타내는 물리적인 양입니다.이는 물질 고유의 성질이며,물체의 모양,크기와는 상관이 없습니다.

---

### 전동기(Motor)

전기 에너지로부터 회전력을 얻는 기계.회전자의 코일에 흐르는 전류와 고정자의 자기장 사이에 작용하는 힘에 의하여 회전력이 발생하며,교류식과 직류식이 있다.[표준국어대사전]
전동기는 전력을 이용하여 회전하는 기계입니다.이는 전기에너지를 기계적인 회전운동에너지로 전환하는 것인데요,일상생활에서도 많이 사용되고 있죠.전동기와 서로 반대되는 것은 바로 발전기입니다.
영상으로 보기

---

### 전력 조류 제어(Power flow control)

전력 계통에서 유효 전력,무효 전력의 흐름을 제어하여 계통 전체의 고효율 운전을 도모하는 것.[전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
전력설비의 과부하를 방지하고 안정도가 향상되며,송전손실 저감,계통의 사고를 예방하는 목적을 가지고 전력 계통 내에 모선 또는 선로에서 전류,전압이 각각 어떤 분포를 하게 되는지 계산하는 것을 말합니다.

---

### 전력(Electric Power)

전류가 단위 시간에 하는 일.또는 단위 시간에 사용되는 에너지의 양.값은 전압과 전류의 곱으로 나타낸다.단위는 와트(W)와 킬로와트(kW).[표준국어대사전]
회로를 따라 전류가 흐르는 도중,어떠한 방해물 즉,저항을 만나게 되면 그 저항을 뚫고 지나가기 위해서 일을 하게 되는데 그때 필요한 힘을 전력이라고 하며 기호로는W라고 합니다.
영상으로 보기

---

### 전력량(Electric Energy)

전기가 한 일의 총량.전력과 시간의 곱으로 나타낸다.단위는 와트시(Wh).[표준국어대사전]
전력량은 일정 시간 동안 사용한 전력의 총량을 말하는데,보통 시간에 대한 전력 사용량을 나타내는Wh(와트시)를 쓰며,전력량이 큰 곳은kWh(킬로와트시)를 사용합니다.

---

### 전력수급용 계기용 변성기(Metering OutFit)

①계기용 변류기와 계기용 변압기를 하나로 종합하여 철함에 수용한 것.②3상용에서는2개의 계기용 변류기와2개의 계기용 변압기 또1개의3상용 계기용 변압기를 종합한 것.③주로 전력측정 시 전력량계와 같이 변성장치로 사용함.[대한건축학회 건축용어사전]
전력량을 적산하기 위해 높은 전압을 낮은 전압으로,큰 전류를 작은 전류로 변성해서 전력량계에 전원을 공급하는 기기를 말합니다.이를 통해 소비되는 전력량을 전력량계에서 누적 측정하며 전기요금을 부과합니다.
영상으로 보기

---

### 전력용콘덴서(Power condenser)

부하가 많이 걸리는 경우에 전압 조정용으로 쓰이는 콘덴서.정지 기기이기 때문에 가격이 싸고 손실과 소음도 적다는 장점이 있으나,단계적으로 투입ㆍ조정하기 때문에 콘덴서의 설비 용량을 적당하게 나누고 각각의 차단기를 두어 부하의 증감에 맞추어 이를 개폐해야 하는 번거로움이 있다.진상용 콘덴서라고도 한다.[표준국어대사전]
선로 및 변압기의 손실을 줄여 소비전력을 감소시키고,전압 변동률을 낮추며.전기요금의 절감 효과도 가져오는 전력기기입니다.이는 역률 개선의 효과도 있어 효율 또한 높이게 됩니다.
영상으로 보기

---

### 전력퓨즈(Power fuse)

고압 회로에 사용되는 퓨즈로,차단 시 발생하는 아크로 끄기 위한 구조로 되어 있다.종류로는 방출 퓨즈와 한류 퓨즈 등이 있다.[전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
단락 시 발생하는 전류와 고장전류를 차단하여 선로 및 기기를 보호하기 위한 기기입니다.단락사고는 사고 중 제일 큰 사고에 해당하는데요,이로 인해 선로 및 고가의 전력기기들이 손상될 수 있기 때문에 퓨즈를 통해 방지하는 것입니다.
영상으로 보기

---

### 전류(Current; Electric current)

전하가 연속적으로 이동하는 현상.도체 내부의 전위가 높은 곳에서 낮은 곳으로 흐르며 이는 양전기가 흐르는 방향이다.크기는 단위 시간당 통과하는 전기량으로 표시한다.단위는 암페어(A).[표준국어대사전]
전하가 흐르는 것을 전류라고 합니다.물탱크의 물의 수위가 높은 곳에서 낮은 곳으로 흐르는 것처럼 전류 또한 전위가 높은 곳에서 낮은 곳으로 흐르게 됩니다.
영상으로 보기

---

### 전류계(Ampere meter)

직류 또는 교류의 전륫값을 측정하는 계기.전륫값이 클 때는 적은 양의 전류만이 계기의 측정 장치로 직접 흐르고 나머지 전류는 계기 장치에 병렬연결된 분류기로 흘러 넓은 영역의 전륫값을 측정할 수 있다.가동 코일형 전류계,열 전류계,디지털 전류계 등이 있다.[표준국어대사전]
흐르는 전류의 크기를 측정하는 기기를 전류계라고 합니다.전류계는 전류를 측정할 때 어떤 회로에 병렬로 연결해서는 안 됩니다.왜냐하면,전류계의 저항은 매우 작아서 병렬로 연결하게 되면 모든 전류가 전류계로 흘러 들어가 전류계 고장의 원인이 되기 때문입니다.따라서 전류계는 회로를 개방한 뒤 한쪽씩 직렬로 연결해줍니다.또한,저항 없이 전원에 바로 연결하는 것도 안 됩니다.

---

### 전류밀도(Current density)

도체의 단위 면적에 흐르는 전류의 크기.단위는A/㎡.[표준국어대사전]
먼저,밀도라는 것은 단위 부피당 질량을 뜻하는데요,따라서 전류 밀도라는 것은 그 도체의 단면적 당 흐르는 전류를 뜻합니다.단,이때 도체의 단면적이라는 것은 전류의 방향과 수직이어야 합니다.쉽게 말해 단면을 지나가는 전하가 얼마나 많은지를 나타내는 것입니다.

---

### 전리(Ionization; Electric dissociation)

분자 또는 원자가 에너지를 받아서⊕,⊖의 이온으로 나뉘는 것.또 물질이 물에 용해할 때 분자의 일부가 이온으로 분해하는 것.[전자용어사전, 1995,월간전자기술 편집위원회]
방사선 등의 작용으로 인해서 원자나 분자가 이온화되는 현상입니다.이는 원자핵의 구속력으로부터 완전히 벗어나서 원자가 전자를 잃는 상태를 뜻합니다.

---

### 전반 조명(General illumination)

실내 조명에서 광원을 배치하는 한 형식.상당히 넓은 실내에 적당한 크기의 광원을 수 많이 규칙적으로 배치하여 조도 분포를 고르게 한다.공장,사무실,백화점 등에 많이 쓰인다.[전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
조명 중 실내 전체를 균등하게 비추는 조명을 뜻하며,일정한 높이와 간격으로 배치돼 사무실,백화점,학교,공장 등에서 주로 사용되는 조명 방식입니다.
영상으로 보기

---

### 전선(Electric wire)

도체로 만들어진 선으로서 동선,철선,알루미늄선 등이 있다.[기계공학용어사전, 1995,기계공학사전편찬위원회]
먼저,단선은 한 가닥이지만 그 굵기가 굵고 경도또한 튼튼하게 이뤄져있습니다.한편,연선은 여러가닥이 들어있는 선을 말하며 유연성이 좋아 작업하기 좋다는 특징을 가지고 있는데요,이러한 전선의 종류에는HIV(옥내 배선용 전선으로 사용되는 일반적인 단선 형태의 전선), VCTF(부드러운 연선 케이블로,이동용 전기기기배선 및 각종 기기의 전원선으로 사용), CV(난연성이 우수한 연선,단선 둘 다의 형태)등 다양한 종류가 있습니다.

---

### 전속(Electric flux)

전기력선의 집속체.단위 단면을 직각으로 관통하는 전기력선의 수를 전속이라 한다.[전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
전자가 퍼져나가면 일종의 선이 발생하게 되는데,그 선을 전기력선이라고 합니다.전속은 쉽게 말해서 그러한 전기력선의 합을 일컫는 말입니다.

---

### 전속밀도(Dielectric flux density)

유전체 중 어느 점의 단위 면적 중을 통과하는 전속 수이다. [전자용어사전, 1995,월간전자기술 편집위원회]
전속밀도란,전속을 단위 면적으로 나눈 것을 뜻합니다.따라서,전속이 단위면적 당 얼마나 꽉 차있는지를 나타내는 지표라고 할 수 있습니다.

---

### 전식(Electrolytic corrosion)

전기부식을 줄인 말로,금속이 전기 화학적 작용으로 대지에 유출되는 누설 전류의 전기 분해 작용에 의해 케이블이 부식되는 현상.[IT용어사전,한국정보통신기술협회]
전식이란,금속이 토양 또는 바닷물에 존재하는 누설 전류의 전기분해 작용에 의해서 금속이 부식되는 것을 말하며,토양으로 들어오는 전류는 보통 금속 구조물을 통해 유입되는데,이처럼 유입전력에 의한 부식을 전기부식,전식이라고 합니다.

---

### 전압 강하율(Percentage voltage drop)

전압강하의 수전단전압에 대한 백분율.즉,전압강하율= (송전단전압-수전단전압) /수전단전압× 100(%)[광물자원용어사전, 2010,한국광물자원공사]
전압강하율 공식의 분자에는 전압강하(송전단 전압–수전단전압),분모에는 수전단전압이 포함되는데요,이는 수전받는 전압에 대해 전압강하가 몇 퍼센트를 차지하는지 알고 고장 시 고장 정도를 파악하는 데 사용됩니다.

---

### 전압 변동률(Voltage regulation)

변압기나 발전기 또는 정류 회로 등에서 부하를 연결함으로써 나타나는 단자전압의 변화 정도를 나타내는 것.[전자용어사전, 1995,월간전자기술 편집위원회]
전압강하율하고 헷갈릴 수 있는 단어입니다.하지만,전압변동률은 부하와 무부하 관계의 전압의 변동률을 뜻하는 용어입니다.
영상으로 보기

---

### 전압 제어(Voltage control)

전기자에 가해지는 단자전압을 변화시켜 직류전동기의 속도를 조정하는 일.또는 그런 방법.[국립국어원(우리말샘)]
직류전동기 속도를 제어하는 방법 중 하나인데요,직류전동기에서의 속도는 전압에 비례합니다.이 단자전압을 증가시키려면 전원을 조작해야하는데요,이 방법은 제어할 수 있는 범위가 매우 넓고 손실이 거의 없어 효율이 좋으며,전동기의 속도와 회전하는 방향을 편하게 조절할 수 있습니다.다만,비싸다는 단점을 가지고 있습니다.

---

### 전압(Voltage)

전류를 흘리는 전기적인 압력.기호와 단위는 볼트[V]이다. 1A의 일정 전류를 흘리고 있는 도체의 두 점 사이에서 소비되는 전력이1W일 때,이 두 점 간의 전압을1V로 한다.[전자용어사전, 1995,월간전자기술 편집위원회]
아마 흔히들 들어보셨을 것입니다.전압은 전기적인 압력을 나타냅니다.즉 전류를 흐르게 하는 힘인데요,흐르게 하려면 전위차를 만들어야 하고,그것은 바로 건전지와 배터리와 같은 전원으로 그 힘을 만들 수 있습니다.
영상으로 보기

---

### 전압강하(Voltage drop)

도체 속에 전류가 흐를 때,그 저항에 의하여 전류의 방향으로 전위가 내려가는 현상.또는 그 양 끝의 전위차.[표준국어대사전]
전압강하는 전류가 흘러 전압이 걸리는데 그때 어떤 장애물로 인해서 전압이 낮아지는 것을 말합니다.예를 들면,파이프를 통해 물을 공급하는데 물구멍이 조금 막혀있다든지,아니면 옆으로 구멍이 뚫려있어 물이 새거나한다면 최종적으로 받는 쪽에서는 물의 양이 감소하는 것을 생각하시면 됩니다.
영상으로 보기

---

### 전위(Electric Potential)

전기장 안의 한 점에 어떤 표준점으로부터 단위 전기량을 옮기는 데 필요한 두 점 사이의 전압의 차.즉 전하가 갖는 위치 에너지를 말한다.[표준국어대사전]
전기적인 위치 에너지로,변하지 않는 전기장에서 단위 전하가 가지는 에너지라고 할 수 있습니다.전류는 전위가 높은 쪽에서 낮은 쪽으로 흐르며,이 흐를 수 있는 힘을 전압이라고 합니다.

---

### 전자 분극(Electronic polarization)

유전체에 전계가 가해지면 궤도상의 전자에 작용하여 궤도의 중심이 원자핵의 위치보다 약간 벗어나므로 음양의 전하 쌍을 일으킨다.이것을 전자 분극이라 한다.[전자용어사전, 1995,월간전자기술 편집위원회]
전기장에 의해서 전자의 구름이라고 하는 것이 원자핵의 중심에서 벗어나는 것을 말합니다.임시 또는 유도 쌍극자(음,양)가 형성됩니다.

---

### 전자력(Electromagnetic Force)

전기나 자기에 의한 힘을 통틀어 이르는 말.전자기장 안의 전하,자기량,전류 등이 받는 힘을 이른다.[표준국어대사전]
자기장 속의 도체에 전류를 흘리면,해당 도체에 자계와 전류의 상호적인 작용에 의해 힘이 가해지는데 그 힘을 전자력이라고 합니다.플레밍의 왼손 법칙에 의해 힘의 방향을 알 수 있는데요,가위바위보 중 가위의 모양에서 중지를 직각으로 펴고,검지손가락을 자기장의 방향,중지손가락을 전류의 방향으로 가리키면 엄지손가락이 가리키는 방향이 전자력의 방향입니다.
영상으로 보기

---

### 전자유도(Electromagnetic Induction)

폐쇄된 회로를 관통하는 자기력선속이 시간의 흐름에 따라 변화하면,자기력선속의 변화를 방해하는 방향으로 그 변화율에 비례한 기전력이 생기는 일.영국의 물리학자 패러데이가 발견하였다.[표준국어대사전]
변화하고 있는 자기장 속의 도체에 전위차가 발생하는 현상을 전자유도라고 합니다.이는 쇄교하는 자속이 변화하면서 그 변화하려는 것을 방해하는 방향으로 기전력이 유도됨을 뜻합니다.

---

### 전자장(Electromagnetic Field)

전기장과 자기장을 아울러 이르는 말.시간의 흐름에 따라 변화하는 전기장과 자기장은 함께 존재하기 때문에 이와 같이 이른다.[표준국어대사전]
전기장과 자기장이 함께 공존하는 공간을 전자장이라고 합니다.전자장에서 자계,전계가 혼합된 파동을 전자파라고 하는데요,그 성질을 몇 가지 살펴보면,자계와 전계는 서로 수직이고,동상이고,공기 중에서는 전계가 자계보다377배 크며,에너지는 서로 동일하다는 특징이 있습니다.

---

### 전전압기동(Direct line starting)

모선의 정격 전압을 낮추지 않고 그대로 전동기에 인가하여 기동하는 방식.전원과 전동기 사이에 구동 드라이브를 연결하지 않으므로 효율을 최대로 할 수 있다.주로 유도 전동기의 기동법으로 사용된다.[국립국어원(우리말샘)]
처음부터 정격전압을 인가해서 기동하는 방식을 전전압기동이라고 합니다.이때 기동전류는 정격전류의5~7배이고,기동토크는1~1.5배 정도 됩니다.이러한 방식은 가장 간단한 방식이고 전원을 공급하는 능력이 충분한 경우 가장 안정적인 기동 방식이라고 할 수 있습니다.하지만 기동 시 전기적인 기계적인 충격이 큽니다.한편,이러한 방법은 대체로 소용량의 전동기에서 채택되고 있지만,전원용량이 충분할 경우 대용량에서도 사용되고 있습니다.

---

### 전절권(Full pitch winding)

회전기의 전기자권선에 있어서,각 코일이 자극피치와 같은 폭을 갖는 권선.권선 피치가100[%]인 권선을 말한다.[철도관련큰사전, 2007,백남욱ㆍ이상진]
코일을 전기자에 감을 때는 두 개의 슬롯에 걸쳐 감게 된다.예를 들어 총 슬롯이36개인 전기자에 극의 개수가4극이라면, 9개의 슬롯마다 극이 위치하게 된다. 1번 슬롯에 코일을 넣었다면 다시10번 슬롯에 위치하게 되어 코일이 들어가는 간격이 극의 간격과 같아진다.이렇게 극피치와 코일피치를 같게하는 것을 전절권이라고 한다.유기기전력은 커지지만 고조파가 발생하여 주로 단절권을 사용한다.

---

### 전주(Telegraph poles)

전선이나 통신선을 늘여 매기 위하여 세운 기둥.[표준국어대사전]
전주의 종류에는 목주,철근 콘크리트주,철탑 등이 있습니다.목주는 이제는 사용하지 않습니다.철근 콘크리트주는 제일 흔하게 볼 수 있는 전주로,철근을 넣고 콘크리트를 입혀 만든 전주입니다.마지막으로 철탑은 송존선의 지지물로 이용되기 때문에 도심지역보다는 외곽지역에 많습니다.일반적으로 전주와 전봇대를 같다고 알고 계실텐데요,이는 비슷한 맥락이기는 하나 다른 뜻의 단어입니다.전봇대는 전주와 달리 전력을 공급하는 전선 이외에 통신주까지 포함하는 개념이므로 전주보다는 더 큰 개념이라고 할 수 있습니다.

---

### 전파 정수(Propagation constant)

전송로를 전파하는 전파는 보통 감쇠와 더불어 위상도 어긋나게 되는데,이 감쇠와 위상의 관계를 나타내는 상수.[표준국어대사전]
전파정수에는 크게 감쇠정수와 위상정수가 있는데,감쇠정수는 선로의 단위 길이당 감쇠량을 나타낸 것이고,위상정수는 선로의 단위 길이당 위상차를 나타내는 것이며 파장정수라고도 합니다.

---

### 전해 콘덴서(Electrolytic Condenser)

전기 분해를 응용하여 양극 금속의 표면에 산화 피막을 만들고 그것을 감싸듯이 음극을 붙인 것.[전자용어사전, 1995,월간전자기술 편집위원회]
전해 콘덴서는 양극과 음극으로 이루어져 있고,일반적으로 음극의 전압이 양극보다 높습니다.한편,극성이 없는 양방향 전해 콘덴서는 두 양극이 연결돼있는 독특한 구조로 되어 있습니다.

---

### 전해액(Electrolyte)

전기 분해를 하기 위하여 전지의 양극과 음극을 담그는 용액.[표준국어대사전]
본래 전지에서 음극과 양극은 서로 만날 수가 없지만,전해액을 통해서 이온을 주고 받을 수 있습니다.따라서 그 이온이 이동할 수 있게끔 매개체의 역할을 하는 것입니다.그러기 위해서 전해액은 농도가 낮으며 전기적,화학적으로 안정해야하고,어는점은 낮고 끓는점은 높아야합니다.

---

### 절연 저항(Insulation resistance)

절연물에 직류 전압을 가하면 아주 미소한 전류가 흐른다.이때의 전압과 전류의 비로 구한 저항을 절연 저항이라고 한다.[전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
절연 저항이란,절연물이 가지는 전기저항이며 절연물에 전압을 일정시간동안 가했을 때 그 저항의 크기를 말합니다.

---

### 절연 저항계[insulation tester]

주어진 온도와 전압 아래에서 절연 재료의 저항을 측정하는 장치.고전압을 절연 재료에 가하고 미소 전류를 측정하여 저항값으로 환산한다.영국에 의해‘메거’라는 명칭으로 세계적인 매출을 올려‘메거’라고도 부른다.[표준국어대사전]
옥내에 배선할 때 또는 전기기기의 절연저항을 측정할 때 사용하는 기구입니다.예전에는 사람의 이름을 따서 메거라고 불렀으나,이제는 절연 저항계라고 부르는 것이 맞습니다.수동식과 자동식이 있으며,절연저항계의 단자의 사이에는 고전압이 걸리므로 측정할 때 감전에 유의해야 합니다.
영상으로 보기

---

### 절연(Insulation)

전기 또는 열을 통하지 않게 하는 것으로 이때 사용하는 부도체를 절연체 또는 절연물이라고 한다.[두산백과]
전류와 열을 도체 또는 부도체로 차단하는 것을 절연이라고 합니다.이때 쓰이는 부도체가 바로 절연물이고,전기설비에 있어서 절연은 생명을 보호하는 아주 중요한 요소가 됩니다.
영상으로 보기

---

### 절연내력(Dielectric strength)

절연 파괴를 일으키지 아니하고 사용할 수 있는 최고의 전압.일반적으로[KV/㎜]로 나타낸다. [표준국어대사전]
내전압이라고도 하며,어떠한 절연물에 직류 또는 교류를 가했을 때 절연 파괴가 일어나는 전압의 최대치라고 할 수 있는데요,전기설비에서 절연 상태를 파악하기 위한 절연내력시험은 널리 이뤄지고 있습니다.

---

### 절연내력시험(Dielectric strength test)

지정된 시간,정격값 이상의 고전압을 인가하여 행하는 시험으로,절연물의 고장에 대한 여유도를 결정하기 위해서 하는 것.[전자용어사전, 1995,월간전자기술 편집위원회]
최대 사용전압에 의해 정해지는 시험 전압을10분간 지속했을 때 견뎌야 하는 시험으로,직류로 시험할 경우 교류시험전압의2배를 가해야합니다.

---

### 절연전선(Insulated wire)

절연 재료로 거죽을 덮어씌운 도선.절연 재료에는 고무,비닐,에나멜 등이 사용된다.[표준국어대사전]
절연전선은 케이블과는 달리 도체 위에 절연체만 피복한 것으로.감전 등의 사고를 방지할 수 있습니다.하지만,높은 전압에서는 접촉 시 감전의 우려가 있어 조명,콘센트 등에서 사용됩니다.반면,케이블은 이중 피복의 형태를 띠고 있어 접촉하더라도 감전이나 누전의 위험이 없습니다.

---

### 절연협조(Insulation coordination)

송전계통에서 계통을 보호하기 위해 피뢰기의 제한전압을 정하고,그에 대하여 기기의 절연강도를 설정함으로써 모든 기기에 그와 동등 또는 그 이상의 내력을 갖게 함과 동시에 기기의 중요도와 보호장치로부터의 원근에 따라 적정한 내압차를 설정하여 계통 전체로서 조화가 잡힌 절연을 실시하는 것을 뜻한다.[전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
송전선과 기기에서는 하나만 절연이 좋아도 못 쓰고,애자나 지지물,선간격 등은 무엇이고 상호의 절연 간에 합리적인 관련성이 필요하다는 것을 뜻합니다.
영상으로 보기

---

### 접지 도체(Grounded conductor)

계통,설비 또는 기기의 한 점과 접지극 사이의 도전성 경로 또는 그 경로의 일부가 되는 도체를 말한다.[한국전기설비규정]
접지 단자함과 대지까지의 접지부분을 접지도체라고 합니다.보호도체와는 다른데요,보호도체는 전기기기와 접지단자함까지의 선을 보호도체라고 합니다.

---

### 접지 시스템(Earthing System)

기기나 계통을 개별적 또는 공통으로 접지하기 위하여 필요한 접속 및 장치로 구성된 설비를 말한다.[한국전기설비규정]
접지 시스템에는 계통접지,보호접지,피뢰시스템 접지 등이 있으며 지락전류와 보호도체 전류를 대지에 보낼 수 있어야하고,건조 및 동결 등 대지환경의 변화에 충족해야합니다.

---

### 접지 전위 상승(EPR, Earth Potential Rise)

접지계통과 기준대지 사이의 전위차를 말한다.[한국전기설비규정]
대지나 피뢰침에 벼락이 떨어지면,뇌전류와 대지저항률로 인해 대지 전위가 상승하는데 이를 접지전위상승이라고 합니다.

---

### 접지(Earth; Grounding)

전기 회로를 동선 따위의 도체로 땅과 연결함.또는 그런 장치.회로와 땅의 전위를 동일하게 유지함으로써 이상 전압의 발생으로부터 기기를 보호하여 인체에 대한 위험을 방지한다.[표준국어대사전]
전기설비에서 도체를 이용해 대지와 전기적인 결합을 형성하는 것으로,전기 설비간의 전위차를0V로 만드는 데 목적을 두는 것입니다.이는 벼락,잡음,고장전류로부터 설비를 보호하고 인명피해를 방지하는 것에 의의를 두고 있습니다.
영상으로 보기

---

### 접촉 전기(Contact electricity)

종류가 다른 도체 또는 절연물을 접촉시켰다가 잡아당겨서 떼어냄으로써 나타나는 전하를 이른다.떼어냈을 경우 전하가 도망치지 않도록 하여 각각 검전기로 검사해 보면＋및-로 대전하고 있는 것을 알 수 있다.[전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
서로 다른 물질을 접촉 시켰을 때 생기는 양전기,음전기,마찰전기를 말한다.

---

### 접촉 전압(Touch Voltage)

접지시스템에 고장전류 유입시 인체가 접지시스템 부근의 구조물에 접촉하면,구조물의 전위와 인체가 서 있는 지점의 대지표면 사이에 발생하는 전위차를 말한다.
①접지선에 고장 전류가 흘러서 접지점을 최고로 하는 동심원상의 전위 경도가 생길 때의 접지점과 그 근처에 서 있는 인간 사이의 전위차.②다른 종류의 물체가 접촉 했을 때 경계면에 생기는 전위차[대한건축학회 건축용어사전,대한건축학회]
영상으로 보기

---

### 접촉범위(Arm’s Reach)

사람이 통상적으로 서 있거나 움직일 수 있는 바닥면상의 어떤 점에서라도 보조 장치의 도움 없이 손을 뻗어서 접촉이 가능한 접근구역을 말한다.[한국전기설비규정]
도움없이 임의의 방향에서 사람이 손으로 닿을 수 있는 한계내에서 있거나 움직일 수 있는 표면 위에 있는 임의의 점으로부터 팔을 뻗어서 닿을 수 있는 영역.

---

### 정격 용량(Rated Capacity)

전력량·일량·열량 등과 같은 기기의 능력을 정격으로 표시한 것으로,정격 출력의 의미에 포함된다.[공조냉동건축설비 용어사전, 2011,공조설비용어사전 편찬회]
전기기기가 정상적으로 작동하고 있을 때 소모되는 전력이다.

---

### 정격전압(Rated voltage)

정격운전상태에 있을 때,단자에서의 전압을 말한다.[한국전기설비규정]
전기기계기구,선로 등의 정상적인 동작을 유지시키기 위해 공급해 주어야 하는 기준전압이다.

---

### 정공(Positive hole)

절연체나 반도체의 원자 간을 결합하고 있는 전자가 밖에서 에너지를 받아 보다 높은 상태로 이동하면서 그 뒤에 남은 결합이 빠져나간 구멍.마치 양의 전하를 가진 자유 입자와 같이 동작한다.[표준국어대사전]
가전자가 없거나 빠진 자리의 원자 최외각 궤도를 말한다.전기의 운반자인 캐리어로 이를 다룰 때 호칭이다.

---

### 정류(Rectification)

교류 전류를 한 방향으로 흐르는 직류로 변환하는 것.교류 형태로 출력된 전류를 직류 형태로 바꾸어 주는 것을 정류라고 한다.다시 말해,한 방향으로 전류가 흐르도록 만드는 것이다.대부분의 전기는 교류 형태로 공급이 되기 때문에 직류가 필요한 전자기기 내부에서는 교류를 직류로 바꾸어 주는 정류 과정이 일어난다.[두산백과]
한 방향으로 흐르는 전류를 만드는 것이다.주로 교류를 직류로 변환할 때 사용한다.
영상으로 보기

---

### 정류자(Commutator)

직류기나 교류 정류자 기기에서 정류를 하기 위하여 사용하는 부분.원통형 링 또는 원판 모양으로 조립된 개개의 정류 요소는 서로 절연되어 공통의 지지 구조 위에 함께 붙어 있다.[표준국어대사전]
전동기나 발전기 등에서 코일에 흐르는 전류의 방향을 유지해주는 장치이다.

---

### 정류회로(Rectifier circuit)

교류를 직류로 바꾸어 주는 전기 회로.보통 정류기와 평활 회로로 구성되어 있다.[표준국어대사전]
교류를 직류로 바꾸는 역할을 하는 회로이다.보통 정류기와 평활회로로 구성한다.

---

### 정상 편차 상태(Steady-error state)

과도 응답에서 충분한 시간이 경과한 후 제어 편차가 일정한 값으로 떨어졌을 때 정상 편차에서 입력이 스텝 입력인 경우를 위치 편차,램프 입력인 경우를 속도 편차,일정 가속도 입력인 경우를 가속도 편차라고 한다.[컴퓨터인터넷IT용어대사전, 2011,전산용어사전편찬위원회]
비례 제어에 있어서 목푯값의 변화 또는 외란(外亂)의 영향을 받아 평형상태에서 변화한 다음,제어계가 정상 상태에 이른 후에도 목푯값과 제어량 사이에 아직 남아 있는 것을 정상편차라 한다.

---

### 정재파(Standing wave)

반사가 있는 선로상에서의 전압,전류는 입사파와 반사파의 합성한 파가 된다.이 입사파와 반사파의 위상이 적당한 경우 선로상의 일정한 장소에 전압,전류의 극댓값,극솟값이 나타난다.이것을 정재파라 한다.[전자용어사전, 1995,월간전자기술 편집위원회]
유한 길이의 전송 선로에서 종단의 부하 임피던스가 선로의 특성 임피던스와 같지 않으면 입사파의 일부가 반사되어 반사파가 생기고,이때 선로상의 전압 및 전류는 이들 반사파와 입사파를 합성한 것이 되는데,이러한 입사파와 반사파의 합성파.[IT용어사전,한국정보통신기술협회]

---

### 정재파비(Standing wave ratio)

전송 선로상에 발생하고 있는 정재파의 크기를 나타내는 것으로,정재파의 최댓값과 최솟값의 비로 구한다[전자용어사전, 1995,월간전자기술 편집위원회]
약어로SWR이라고 하며 전송선로상에 생기는 정재파의 크기를 나타낸다.

---

### 정전 에너지(Electrostatic energy)

콘덴서에 전압을 가하여 충전했을 때 그 유전체 내에 축적되는 에너지를 말한다. [전기용어사전]

---

### 정전 흡인력(Electrostatic attractive force)

마주 본 도체 간에 축적된 전하의 상호 간 정전력을 말한다.평행판 전극의 경우는 단위 면적당 다음 식으로 나타내어진다.
정전흡인력은 에너지가 흡수될수록 양 극판이 서로 가까워 지는 것을 말한다.전압계,전기집진장치,자동차 동장은 모두 정전흡인력을 이용한 것이다.

---

### 정전(electric power interruption)

전력의 공급이 정지되는 상태.[두산백과]
어떤 이유로 전력의 공급이 일시적으로 중단되는 것을 말한다.

---

### 정전계(Electrostatic field)

정지하고 있는 전하에 의해서 발생하는 전기력이 작용하는 장소를 이른다.[전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
정지 상태의 전하에 의해 생긴 전계이다.

---

### 정전기(Positive electricity Static electricity)

분포가 시간적으로 변화하지 않는 전하 및 그 전하에 의한 전기 현상.마찰 전기 따위에서 볼 수 있다.[표준국어대사전]
전하가 정지 상태에 있어 흐르지 않고 머물러 있는 전기.정전기는 전하가 정지 상태로 있어 전하의 분포가 시간적으로 변화하지 않는 전기를 말한다.[두산백과]

---

### 정전용량(Capacity)

콘덴서가 전하를 축적할 수 있는 능력을 나타내는 것으로,다음 식으로 정의된다. C＝Q/V (C：정전용량[F](패럿), V：전압[V](볼트), Q：전압V에 의해서 축적된 전하[C](쿨롬))정전 용량의 단위 패럿(기호F)은 너무 커서 실용적이지 못하므로 실제로는 마이크로패럿 또는 피코패럿을 사용한다.[전자용어사전, 1995,월간전자기술 편집위원회]
축전기에서 걸어준 전위당 충전되는 전하량이다.
영상으로 보기

---

### 정전유도(Static Induction)

대전체의 근방에 도체 또는 유전체가 있을 때,그 대전체에 가까운 쪽의 면에는 그와 반대인 전하가 나타나고 먼 쪽의 면에는 같은 종류의 전하가 나타나는 현상.[표준국어대사전]
전기장의 영향으로 물체의 표면에 전하가 유도되는 현상을 말한다.

---

### 정정(Setting)

계전기,자동장치 등에 있어서 소정의 값을 출현시킬 수 있도록 인위적으로 설정하는 것을 이른다.[전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
①계전기,자동장치 등에 있어서 소정의 값을 출현케 인위적으로 설정하는 것.②자동제어와 계전기에서 사용하는 말로써 제어의 희망치 또 목표치를 나타내는 값을 정정치라 말한다.그것을 나타내는 부분을 정정부라 말한다.이 정정치를 어느 값에 누르는 것을 정정이라 이른다.새로 입력의 변화가 있을 때 이 정정까지에 요하는 시간을 정정시간이라 말한다.

---

### 정지형 무효전력보상장치(Static Synchronous Compensator)

사이리스터를 이용하여 병렬 커패시터와 리액터를 신속하게 접속 제어함으로써 계통의 전압을 유지하는 장치[국립국어원(우리말샘)]
전력 전자 소자를 이용하여 무효 전력을 신속하게 제어하는 무효 전력 보상기로서 사이리스터 제어형 인덕터,사이리스터 스위치형 커패시터,최소 에너지 저장 요소를 가진 스위칭 변환기 등 세 가지 형태가 있다.

---

### 정태 안정도(Steady-state stability; Static stability)

동기기에서 부하가 서서히 증가하였을 경우에 어떤 범위까지 안정한 운전을 할 수 있는가의 정도를 이른다. 또,전력계통에서 안정상태로 동작하고 있는 상태를 말한다.[전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
송전계통이 불변부하 또는 극히 서서히 증가하는 부하에 대해 계속 송전할 수 있는 능력을 말한다.이 안정도를 유지할 수 있는 극한의 송전전력을 정태안정 극한전력이라고 한다.

---

### 정한시 계전기(Definite-time relay)

미리 설정된 최소 작동 전류 이상의 전류가 흐르면 그 전류의 크기와 관계없이 정해진 시간에 작동하는 계전기.[국립국어원(우리말샘)]
보호 계전기의 동작특성으로 전류의 크기에 관계없이 동작전류 이상이 흐르면 일정한 시간이 지난 후 동작합니다. 
영상으로 보기

---

### 정현파(Sine Wave; Sinusoidal wave)

파형이 정현 곡선을 이루는 파동을 이른다.교류 발전기나 진공관 발진기에 의해서 얻어지는 교류 전압,전류는 거의 정현파에 가깝다.또 교류 회로의 계산을 하는 경우의 교류 전원은 어느 것이나 정현파라고 가정하고 있다.[전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
사인파라고 한다.이 파장의 형태는 고조파가 없기 때문에 교류파형의 가장 기본적인 형태이다.

---

### 제1차 접근상태

가공 전선이 다른 시설물과 접근(병행하는 경우를 포함하며 교차하는 경우 및 동일 지지물에 시설하는 경우를 제외한다.이하 같다.)하는 경우에 가공 전선이 다른 시설물의 위쪽 또는 옆쪽에서 수평거리로 가공 전선로의 지지물의 지표상의 높이에 상당하는 거리 안에 시설(수평거리로3 m미만인 곳에 시설되는 것을 제외한다.)됨으로써 가공 전선로의 전선의 절단,지지물의 도괴 등의 경우에 그 전선이 다른 시설물에 접촉할 우려가 있는 상태를 말한다.[한국전기설비규정]
접근상태에는1차 접근상태와2차 접근상태가 있다. 1차 접근상태는2차 접근상태보다 비교적 거리가 멀다.

---

### 제2차 접근상태

가공 전선이 다른 시설물과 접근하는 경우에 그 가공 전선이 다른 시설물의 위쪽 또는 옆쪽에서 수평 거리로3m미만인 곳에 시설되는 상태를 말한다.[한국전기설비규정]
접근상태에는1차 접근상태와2차 접근상태가 있다. 2차 접근상태는1차 접근상태보다 비교적 거리가 가깝다.

---

### 제너다이오드(Zener diode)

어떤 전압값에서 전류가 급격히 증가하고 그 후에는 일정한 전압을 유지하는 다이오드.[표준국어대사전]
일정한 전압을 얻을 목적으로 사용하는 소자이다.정전압 다이오드라고 하며 정방향에서는 일반 다이오드와 같은 특성을 보이지만 역방향으로 전압을 걸면 이ㄹ반 다이오드보다 낮은 특정 전압에서 역방향 전류가 흐른다.

---

### 제동 권선(Damper Winding)

난조 방지 권선을 말한다.동기 발전기에서 난조를 방지하고 고른 회전을 위해 두어진 권선의 일종. [철도용어사전,국가철도공단]
동기기 자극편의 전기자에 상대하는 면의 슬롯 안에 설치한 권선을 말한다.

---

### 제동(Braking; Damping)

회전하는 물체에 제동 토크를 가하여 단시간에 정지하는 것.또는 제동 토크에 의해서 회전 속도를 제어하는 것을 이른다.[전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
회전기 등의 속도를 가감하거나 정지하여 위험한 속도에 달하는 것을 막는 것으로 마찰제동,발전제동,회생제동,와전류제동 등이 있다.②진동물체의 진폭을 감하거나 정지시키는 것으로 계기의 지침 등의 제동법에도 유제동,공기제동 등이 있다.

---

### 제베크 효과(Seebeck effect)

두 개의 서로 다른 금속 접합부의 온도 차에 의하여 기전력이 발생하는 현상.[표준국어대사전]
어떤 물체의 양 끝에 온도차를 주면 기전력이 생기는 현상으로 온도 차에 의해 열이 전기로 바뀌는 현상을 제벡효과라고 합니다. 
영상으로 보기

---

### 제압기

발전기의 부하가 급감하여 안내 날개가 급히 닫힐 때,이와 연동하여 밸브를 열고 물을 방출하여 물 충격 작용에 의한 수압상승을 줄이는 장치.[표준국어대사전]
수압조정기라고도 하며 무부하,부하 급감시 남은 물을 배제하여 수압상승을 방지하기 위한 설비이다.

---

### 제어량(Controlled variable)

제어 대상의 상태를 나타내는 양으로,측정,제어되는 것을 말한다.예를 들면 탱크 내의 수위라든가 수온 등과 같이 제어하는 것이 목적으로 되어 있는 양이다.[전자용어사전]
제어 대상에 속하는 양 가운데에서 목표에 맞도록 제어되는 물리량으로 압력,속도,온도,습도,유량,수위, pH,전압,전류,주파수 등이 있다.

---

### 제어봉(Control Rod)

원자로 안의 연쇄반응을 제어하기 위하여 노 속에 넣었다 꺼냈다 하는 막대.중성자를 흡수하는 카드뮴,붕소 따위를 사용한다.[국립국어원(우리말샘)]
열 중성자를 잘 흡수하는 재료로 피복된 봉상의 형태로 원자로의 노심에 넣어다 뺐다 하면서 핵연료의 반응도를 조절하는 작용을 한다.

---

### 제한 전압(Limit voltage)

피뢰기에서 방전 전류가 흐르고 있을 때 선로와 접지 단자 사이에 생기는 전압.[국립국어원(우리말샘)]
방전 전류가 흐르고 있을 때 전극 간에 발생하는 전압이다.피뢰기에서 제한 전압이란 피뢰기 방전 중 단자간에 남게 되는 충격전압을 말한다.
영상으로 보기

---

### 조도(illumination)

단위 면적이 단위 시간에 받는 빛의 양.광원의 광도에 비례하고,광원으로부터의 거리에 반비례한다.단위는 럭스(lux)[표준국어대사전]
단위 면적당 주어지는 빛의 양이다. 1럭스는1촉광의 광원으로부터1m떨어진 곳에서 직각인 면의 밝기를 말한다.

---

### 조상기(Phase modifier)

무효 전력을 흡수하여 전류의 위상을 조절함으로써 전력 계통의 역률을 높이고 전압 손실을 줄이는 역할을 하는 기계.구조와 작용 원리에 따라 동기 조상기와 유도 조상기로 나눈다.[표준국어대사전]
기계적으로 무부하 운전을 하고 여자를 가감하여 회로에 진상이나 지상의 무효전력을 조정하는 회전기이다.

---

### 조상설비(Phase modifier facility)

전력 손실을 경감하기 위하여 설치한 회전 기기 설비.기계적으로 무부하 운전을 하면서 여자를 가감하여 무효 전력의 조정을 통하여 전압 조정이나 역률 개선 따위를 행하여 손실을 줄인다.[표준국어대사전]
전력계통에서 송수전단 전압을 일정하게 유지하도록 무효전력을 조정한다.역률 조정장치라고 부르며 전력용콘덴서,동기조상기,분로리액터가 있다.
영상으로 보기

---

### 조속기(Governor)

수차의 회전속도 및 출력을 조정하기 위하여 자동적으로 수구 개도를 가감하는 장치를 말하며,속도검출부,배압밸브,서보모터,복원부,속도제어부,부하 제어부,수동조작 기구 등으로 구성된다.[한국전기설비규정]
기관의 회전 속도를 일정한 값으로 유지하기 위해서 사용하는 제어장치이다.발전기 등 일정한 속도로 운전할 필요가 있는 기계에 반드시 설치한다.

---

### 조압 수조(Surge tank)

수력발전소에서 도수관의 수량과 수압의 급변을 막기 위해서 도수관의 끝부분 가까이에 설치하는 물을 담아두는 큰 수로이다. [표준국어대사전]
터널이나 파이프라인에서 수압관으로 옮겨가는 부분에 설치되는 자유수면을 가진 수조.[농업용어사전,농촌진흥청]

---

### 조정지(Regulation pond; Pondage reservoir)

수로식 발전에서 전력 수요의 변동에 맞추어 유량을 조절하려고 수로의 중간에 만들어 놓은 저수지.밤에 전력의 수요가 적을 때에 전동펌프로 물을 상류부에 길어 올려서 저장하기도 한다.[표준국어대사전]
전력의 부하변동에 따라 하천의 유량을 조절하는 못이다.

---

### 존슨 밸브(Johnson valve)

수차의 입구 밸브로 사용되는 니들형 밸브이다.[표준국어대사전]
유체의 흐름에 대하여 직각으로 개폐하는 구조로 되어 있다.

---

### 주변속도

이는 물체가 회전할 때 바깥쪽의 속도를 말하고,V=πDN[m/s]으로 나타내며, v는 속도[m/s], D는 직경[m], N은 분당회전속도[rpm]이다.
물체가 회전할 때 회전축으로부터 바깥 부분의 속도를 말한다.

---

### 주수 섬락 시험

비가 와서 젖은 상태일 때의 절연 성능을 평가하기 위해 수행하는 섬락 시험.[국립국어원(우리말샘)]
주수 상태의 절연 성능을 평가하기 위해 수행하는 섬락시험이다.

---

### 주파수 계전기(Frequency relay)

교류의 주파수에 따라 반응하며,주파수가 일정한 값보다 높을 경우에 작동하는 계전기.고주파수 계전기와 저주파수 계전기가 있다.[국립국어원(우리말샘)]
주파수가 미리 정한 값에 도달했을 때 동작하는 계전기이다.

---

### 주파수 응답(Frequency response)

전기 회로나 기계 진동계에 일정한 주파수의 입력을 가했을 때 계에 생기는 진동의 진폭이나 위상.또는 그것들을 사용하여 표현한 계의 특성[표준국어대사전]
주파수 전달함수가 주파수에 따라서 어떻게 변화하는가를 나타낸 특성이다.

---

### 주파수 제어(Frequency control)

계통 주파수를 어느 허용 변동폭 범위 내에 일정하게 유지하기 위해 계통 내의 총 발생 전력과 총 소비전력(손실분도 포함)사이에 정해진 평형상태를 유지하도록 발전기 조속기의 조정,출력 조정,그리고 급전 조정을 하는 것[전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
전력계통에서 주파수는 발전기의 회전수에 의해서 결정된다.그런데 만일 발전기의 입력과 출력에 불균형이 생기면 전력계통에 문제가 발생하므로 이 주파수를 일정하게 유지하도록 노력하며 이를 주파수제어라고 한다.

---

### 주파수(Frequency)

전파나 음파가1초 동안에 진동하는 횟수.[표준국어대사전]
주기 현상에 있어서 단위 시간 또는 길이 사이에 동일한 상태가 반복되는 횟수를 말한다.보통 전기에서는1초에 만들어지는 사인파의 개수를 설명한다.

---

### 줄(Joule)

1[J]은1[N](뉴턴)의 힘으로 물체를 힘의 방향으로1m만큼 움직이는 동안 하는 일 또는 그렇게 움직이는 데 필요한 에너지이다. [두산백과]
에너지와 일의SI단위이다. 1N의 힘이 작용해서 그 방향으로1m만큼 움직이게 하는 동안에 힘이 하는 일이나 그렇게 움직이는데 필요한 에너지이다.

---

### 줄의 법칙(Joule＇s law)

도선 안을 흐르는 정상 전류가 일정 시간 안에 내는 줄 열의 양은 전류 세기의 제곱 및 도선의 저항에 비례한다는 법칙. [표준국어대사전]
저항체에 흐르는 전류의 크기와 이 저항체에서 단위 시간당 발생하는 열량과의 관계를 나타낸 법칙이다.전류가 흐르면 열이 발생하는 것을 설명한다.

---

### 중권(Multiple winding)

병렬권이라고도 부르며,직류기의 전기자 권선을 말한다.[전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
병렬형태로 권선을 중접되게 감는 방법으로 직렬형태로 권선을 감는 파권과는 다르다.

---

### 중성선 다중접지 방식

전력 계통의 중성선을 대지에 다중으로 접속하고,변압기의 중성점을 그 중성선에 연결하는 계통 접지 방식을말한다.[한국전기설비규정]
중성점 직접접지 방식에 중성선을 인출하고 그 중성선에 접지를 다시 연결하는 것을 말한다.우리나라 배전구간에서 사용하는 표준 접지방식이다.

---

### 중첩의 원리(Principle of superposition)

몇 개의 기전력이 동시에 존재하는 회로 중 임의의1점에 있어서 전위 및 전류는 이들 기전력이 각각 단독으로 존재하는 경우의 전위 및 전류의 합과 동등하다.이 관계를 중첩의 원리라 부르고,회로가 옴의 법칙에 따르는 저항 등의 선형 소자로 구성되어있는 경우에 성립하는 것이다.[화학대사전, 2001,세화]
여러 개의 기전력을 포함하고 있는 회로망 등에 적용될 수 있는 원리.즉 회로망 속에 두 개 이상의 기전력이 있을 때,회로망의 각부에 흐르는 전류는 각 기전력에 의하여 각 지로에 흐르는 전류를 따로따로 구하고,이들을 합성한 것과 같게 하는 원리이다.

---

### 증자작용(Magnetizing effect

전기자 반작용 중 하나로,발전기에서는 전기자 전류가 유도기전력보다 위상이π/2[rad]만큼 앞설 때,전동기에서는 전기자 전류가 단자전압보다 위상이π/2[rad]만큼 뒤질 때를 말한다.발전기에서는 앞선만큼 진상전류가,전동기에서는 뒤진만큼 지상전류가 흐른다.
전기자 반작용으로 나타나는 현상이다.전기자 반작용에 의해 계자의 자속이 보통보다 증가하는 경우 자속이 증가한다는 의미로 증자작용이 일어났다고 표현한다.

---

### 지락전류(Earth fault current)

충전부에서 대지 또는 고장점(지락점)의 접지된 부분으로 흐르는 전류를 말하며,지락에 의하여 전로의 외부로 유출되어 화재,사람이나 동물의 감전 또는 전로나 기기의 손상 등 사고를 일으킬 우려가 있는 전류를 말한다.[한국전기설비규정]
전로와 대지의 사이에 절연이 낮아져 흐르는 전류를 말한다.지락전류는 보통 지락사고로 발생하며 화재,인축의 감전이나 기기의 손상 등 사고를 일으킨다.
영상으로 보기

---

### 지선(Earth wire)

전기 기기에서 손에 닿는 부분의 전위가 올라가서 감전되는 사고를 막기 위하여 이 부분과 땅을 연결하는 선.[표준국어대사전]
지선은 지지물의 강도를 보강하고 전선로의 안전성을 증가시키며 불평형 장력을 줄이기 위해서 설치한다.
영상으로 보기

---

### 지중 관로(Underground wiring pipe)

지중 전선로·지중 약전류 전선로·지중 광섬유 케이블 선로·지중에 시설하는 수관 및 가스관과 이와 유사한 것 및 이들에 부속하는 지중함 등을 말한다.[한국전기설비규정]
전력용 또는 통신용 케이블을 안전하게 보호하기 위해 땅속에 설치하는 관형의 통로,강관,합성수지관 등을 말한다.

---

### 지지 애자(Support insulator)

전선이나 전기 장치를 절연하고 고정하기 위하여 받치는 애자[표준국어대사전]
어떤 구조물 위에 애자를 설치후 피 대상 기기를 설치하거나 절연을 추가로 강화하기 위해서 설치하는 애자이다.지지애자는 용도에 따라SP애자와LP애자로 구분된다.

---

### 지지물(Supporting Structure)

전선을 지지하는 구조물이다.[전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
목주,철주,콘크리트주,강관주,강판조립주,철탑 또는 이와 유사한 시설물로서 전선 또는 강전류전선의 지지를 주목적으로 하는 것을 말한다.

---

### 직권 발전기(Series winding generator)

주계자 권선이 전기자 권선과 직렬로 접속되어 있는 발전기이다.[전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
직류 직권 발전기를 보통 직권발전기라고 한다.전기자 권선과 계자 권선이 직렬로 연결되어 있다.

---

### 직권 전동기(Series motor)

전기자와 계자 권선이 직렬로 접속된 정류자 전동기를 말한다.시동 토크가 크고 부하에 의한 속도 변동이 크며,경부하 또는 무부하에서 위험하게 고속이 되는 경우가 있다.[자동차 용어사전, 2012,자동차용어사전편찬회]
직류 직권 전동기를 줄여 직권전동기라고 부른다.전기자와 계자 권선이 직렬로 접속되어 계자전류는 전기자 전류에 따라서 변한다.가벼운 부하에서 전기자 전류가 작을 때는 자속이 작고,회전하는 속도가 크게 높아진다.

---

### 직렬 공진(Series resonance)

전원에 대하여 저항R,인덕턴스L,용량C를 직렬로 접속했을 경우 전원의 각주파수가W=1/루트LC인 때 회로의 임피던스가 최소로 되고 전류는 최대가 된다.이 상태를 직렬 공진이라 하고, wo을 공진 주파수라 한다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
코일과 콘덴서가 직렬로 접속되어 있는 회로에서 공진주파수의 상태일 때 합성임피던스의 허수부가0이 되는 현상을 말한다.

---

### 직류 전동기(DC Motor)

직류 전원에서 전력을 받아 회전하는 전동기.[표준국어대사전]
직류 전원을 사용하는 전동기로 고정자,회전자,브러시와 정류자로 구성된다.자기장 속에 있는 전기자에 직류전원을 공급하면 플레밍의 왼손법칙에 따라 회전한다.

---

### 직류송전(Direct current transmission)

직류 고전압에 의한 송전 방식.송전 중의 손실이 적으며,절연이 용이하고 안정도가 높아 장거리 송전이나 케이블에 의한 송전에 적합한 반면,변환 장치가 필요하며 값이 비싸다.[표준국어대사전]
송전 쪽의 교류전력을 적당한 전압으로 직류로 전력을 송전하는 것이다.

---

### 직접매설식(Direct laying system; Built-in system)

트러프(trough)에 전력 케이블을 넣고 모래 등으로 꽉 채운 후 뚜껑을 덮고 흙으로 되묻는 포설 방식.케이블 수가 적은 경우,나중에 케이블을 증설할 가능성이 없는 경우,보도ㆍ구내 등에 매설하는 경우,선로의 중요도가 낮은 경우 등에서 주로 사용한다.[국립국어원(우리말샘)]
트러프나PVC관 내에 케이블을 시설하는 방식으로2회선 이하의 송·배전을 할 때 주로 사용한다.비용이 싸고 공사기간이 짧은 반면 새로운 배선을 증설하기에 쉽니다.

---

### 직접접지방식(Direct grounding system)

송전선로에 접속시키는 변압기의 중성점을 직접 도전선으로 접지시키는 방식(광물자원용어사전, 2010,한국광물자원공사)
변압기를△-Y결선하고, Y의 중성점을 금속선으로 접지하는 방식인데,이것으로는1선 지락이 생기더라도 변압기의 절연을 경감할 수 있고,지락전류에 의해 접지계전기를 동작시켜 선택 차단을 할 수 있지만,이 지락전류 때문에 통신장애를 가져온다.
영상으로 보기

---

### 직접조명(Direct illumination)

조명 방식의 하나.빛의 대부분을 직접 내리비치게 하는 방법으로,경제적이고 설치하기가 쉬운 반면 눈이 부시고 짙은 그림자가 생기는 결점이 있다.[표준국어대사전]
빛의90~100%를 아래 방향으로 향하게 해서 작업 면을 비추는 방식이다.

---

### 집중권(Concentrated winding)

교류기의 고정자 권선에서1극1상의 슬롯수가1개인 권선.직류기와 돌극형 동기기의 계자 권선도 그 일례이다[전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
한 상당 한 개의 코일의 있으며 극상당 슬롯수가 하나인 방법이다.

---

## ㅊ

### 차단기(Circuit Breaker)

전기회로에 과전류,즉 정격전류 이상의 전류가 흐를 때 이로 인한 사고를 예방하기 위해 전류의 흐름을 끊는 기계이다.퓨즈와 같은 용도로 사용되나 퓨즈는 한번 작동되면 새로운 것으로 대치해야 하지만,누전차단기는 계속 사용할 수 있는 장점이 있다.사용 용도에 따라 가정용에서부터 고압용까지 여러 종류의 차단기가 있다.[두산백과]
보통 회로 상태에서는 수동으로 회로를 개폐할 수 있고,단락 고장 등의 이상 상태에서는 회로를 자동차단 하도록 설계된 장치이다.
영상으로 보기

---

### 차동 계전기(Differential relay)

(1)다중 권선을 가진 계전기로,이러한 권선의 전압,전력 등의 차이가 소정값에 이르렀을 때 동작하도록 되어 있는 것. (2)보호 계전기에서,보호하여야 할 구간에 유입하는 전류와 유출하는 전류의 벡터 차이에 의해서 구간 내의 사고를 검지하여 동작하는 계전기.유입·유출 두 전류의 비율에 따라 동작하는 것을 비율 차동형이라 한다.[전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
피보호설비에 유입하는 어떤 입력의 크기와 유출되는 출력의 크기가 일정치 이상이 되면 동작하는 계전기이다.동작특성에 따라 전류차동계전기,비율차동계전기,전압차동계전기가 있다.

---

### 차동 변압기(Differential Transformer)

움직일 수 있는 철심의 주위에1차 코일과2차 코일을 감은 변압기.코일로 인하여 생기는 기전력의 차가 중간에 있는 철심의 위치에 따라 변하는 것을 이용하여 변위의 측정에 사용한다.[표준국어대사전]
동일축상에1차코일,차동 접속된2차 코일을 감고 코일 내에 가동 철심을 넣은 변압기를 말한다.

---

### 차동 복권(Differential Compound)

직렬 계자 권선의 기자력이 분권 계자 권선의 기자력에 대하여 차동적으로 작용하는 복권 회전기를 말한다.[전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
직렬계자 권선과 분권계자 권선의 감는 방향이 서로 다른 복권회전기를 말한다.

---

### 차동 복권발전기(Differential compound generator)

복권 발전기에서 직권 계자 기자력이 분권 계자 기자력에 상반되는 방향으로 작용하는 것.수하 특성을 얻기 위해서 사용된다.[전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
직권 발전기의 직권계자 기자력이 분권 계자 기자력과 상반되게 직권 계자 권선을 접속한 복권발전기이다.

---

### 차동 복권전동기(Differential compound motor)

직류 전동기의 하나.분권 계자와 직권 계자가 같은 자극 철심에 감겨 있으며,기자력은 서로 반대가 된다.속도가 거의 일정하거나 부하가 증가하면 속도도 증가하는 특성이 있다.[표준국어대사전]
직권 전동기의 직권 계자 기자력이 분권 계자 기자력과 상반되게 직권 계자 권선을 접속한 복권전동기이다.

---

### 차동 접속(Differential connection)

1차측과2차측 권선의 방향이 서로 반대일 경우,각자 만들어내는 자속의 방향이 달라서 상쇄되는 방향으로 된다.이를 차동접속이라고 한다.
 
영상으로 보기

---

### 차동 조압 수조(Differential surge tank)

단면이 다른 두 개의 수조가 수압관으로 이어져 저절로 수압이 조정될 수 있도록 설계한 수조.[국립국어원(우리말샘)]
단면이 다른 두 개의 수조가 수압관에 연결되어 자동적으로 조압작용을 가능하게 하여 단동형보다 수조의 용량을 적게 하는 이점이 있는 조압수조를 말한다.일명 차동서지탱크라고도 부른다.
영상으로 보기

---

### 차폐 계수(Shading coefficient)

송전선이나 교류 전기 철도의 전차선 등의 유도 발생원과 통신선 사이에 접지 도체(차폐 도체)를 놓아 통신선에 인가되는 유도 전압을 감소시키는 것.이 접지 도체가 있을 경우의 유도 전압V와 없을 경우의 유도 전압V′와의 비K＝V/V′를 차폐 계수라고 한다.[IT용어사전,한국정보통신기술협회]
송전선의 기유도측과 피유도측인 통신선 사이에 다른 접지도체가 있으면 기유도측에서의 전계 또는 자계를 약하게 하는 작용을 한다.이 접지도체를 차폐체라 하며 그 효과를 차폐계수[K]로 나타낸다.

---

### 차폐재(Shielding material)

원자로의 노심으로부터 복사되는 여러 가지 복사선에 의한 노 주변의 피폭을 아주 작게 할 목적이나 실험하는 데 방해가 되는 방사선을 차단하기 위한 차폐체에 사용하는 재료로,열이나 방사선을 잘 흡수하는 물질로 만든다.[두산백과]
방사능의 외부 노출을 방지하기 위해 원자로 주변에 설치하는 장치의 재료로 사용되는 물질이다.

---

### 철손 전류(Core-loss Current)

변압기나 전동기에서 코일에 공급하는 여자 전류 가운데 유기 기전력과 동상의 성분.등가 철손 실저항을 통하여 흐르는 가상 전류로 간주한다.[국립국어원(우리말샘)]
유도전압에 대해 동상인 여자 전류의 성분이다.이것은 등가한 철손 저항을 흐른다고 가정한 가상의 전류이다.

---

### 철손(Iron Loss)

시간적으로 변화하는 자화력에 의해서 발생하는 철심의 전력 손실로,히스테리시스 손과 와전류 손으로 구성된다.[전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
철심을 교번 자계 중에 두면 히스테리시스손과 와류손을 일으키는데 이 두가지를 합친 것을 철손이라고 한다.크기는 최대 자속 밀도와 주파수와 철심의 재료에 따라 정해진다.

---

### 철주(Steel pole)

철관이나 특수한 단면을 가진 철재 등으로 된 전주를 말한다.[전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
전주는 전신이나 전력선을 지지하는 기둥이다.주로 콘크리트를 사용하는 전주가 사용되지만 주 재료가 철로된 전주인 철주도 사용한다.

---

### 첨예도(Sharpness)

정지 전력 변환장치의 고조파 억제와 무효전력보상 용어.어떤 주파수에서 축적에너지의 최대치와1주기당 소비에너지의 비로2π배한 값.[전기전자공학대사전]
사진이나 텔레비전 등의 화상에서 날카롭게 보이는 정도를 화상의 선명도라 하고,물리량으로서 나타낼 때를 첨예도라 한다.[전자용어사전, 1995,월간전자기술 편집위원회]

---

### 초깃값 정리 (Initial value theorem)

시간 함수f의 라플라스 변환을F(s)라 하고,시간을 초깃값으로 보낼 때f(t)의 값이sF(s)를 무한대로 보낼 때sF(s)의 값에 대응하는 것을 설명한 정리이다.[국립국어원(우리말샘)]
시간 영역의 함수에서 시간이0으로 갈 때 값과t=0일 때 값이 같다면 라플라스 변환에서의s도메인에서 무한대로 간 값과 같다는 정리이다.

---

### 초전도(Super conduction)

어떤 종류의 금속 또는 합금을 냉각할 때,매우 낮은 온도에서 전기 저항이 사라져 전류가 장애 없이 흐르는 현상.납이나 수은ㆍ나이오븀ㆍ타이타늄의 합금 등에 생기며,완전 반자성체가 된다. [표준국어대사전]
매우 낮은 온도에서 전기저항이0에 가까워지는 현상이다.특정온도 이하에서 물질의 전기저항과 내부 자속밀도가0이 되는 현상을 초전도현상이라고하며 이 물질을 초전도체라고 한다.

---

### 초전도체(Superconductivity)

초전도를 나타낼 수 있는 물질.이리듐,나이오븀,타이타늄,납,수은,주석,바나듐과 그 밖의 합금 등이 있다.[표준국어대사전]
매우 낮은 온도에서 전기저항이0에 가까워지는 초전도현상이 나타나는 도체.초전도 전이 온도라고 하는 특정온도이하에서 모든 전기저항을 상실하는 물질을 말한다.

---

### 초퍼(Chopper)

전류의ON-OFF를 반복함으로써 직류 또는 교류 전원으로부터 임의의 전압이나 전류를 인위적으로 만들어내는 전원 회로 제어 방식[철도용어사전]
직류 또는 저주파 교류를 고주파의,그리고 본질적인 방형의 전기 신호로 변환하는 장치로서,기계적,전기 기계적,혹은 전자적인 것 등 여러 종류가 있다.[전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]

---

### 초호각(Arcing Horn)

개폐기 붓싱이나 송전 애자련의 섬락 또는 공기 절연파괴시 아크를 안전한 방전로로 유도하기 위한 도전성 금구류.
애자련에 이상전압이 생겨 섬락이 발생하여 아크로 인한 전선,애자 등의 손상을 방지하는 장치를 말한다.보통 전선측에 설치하며 코로나 또는 전파장애를 방지하기도 한다.
영상으로 보기

---

### 초호환(Arcing Ring)

애자련에 이상전압이 생겨 섬락이 발생하여 아크로 인한 전선,애자 등의 손상을 방지하는 장치를 말한다.보통 철탑측에 설치하여 애자의 직렬 정전용량을 증대시키고 역섬락 시 애자련을 보호한다.또한,설치함으로써 코로나 임계전압이 상승하는 효과를 가져온다.
애자련이나 대전압 차단기 부싱 등의 전압분포를 가능한 균등하게 하기 위해 장치한 금속링.

---

### 최종값 정리(Final value theorem)

시간 함수f(t)의 라플라스 변환을F(s)라 하고,시간을 초깃값으로 보낼 때f(t)의 값이sF(s)를 무한대로 보낼 때sF(s)의 값에 대응하는 것을 설명한 정리이다.[국립국어원(우리말샘)]
최종값 정리는 제어기의 정상상태 편차를 구할 때 사용할 수 있다.

---

### 추기 터빈(Extraction turbine)

증기터빈에 있어서 팽창 도중에 증기의 일부를 추출하고 작업용으로 이용하는 방식의 터빈.[도해 기계용어사전, 1990,기계용어편찬회]
증기터빈의 증기를 도중에서 추출해서 공장 등의 작업용 증기로 이용하고,남은 증기를 저압까지 팽창시켜 복수기로 배출하는 터빈을 말한다.

---

### 추종 제어(Followup control)

목푯값이 시간의 경과에 따라 임의로 변할 때의 자동 제어를 말한다[환경공학용어사전, 1996,환경용어연구회]
유도 미사일처럼 목푯값의 자세,방위,위치등이 계속 변화하여 기계적 변위를 제어하는 추치제어의 종류이다.

---

### 축받이 마찰손(Bearing friction loss)

축받이와 축 사이의 기계적 마찰에 의한 손실.미끄럼 축받이에서는Wb=(26/t)dlv1 · 5[W].여기서, t는 기름의 온도℃(16~50℃사이), l은 축받이의 길이[㎝], d는 축받이 지름[㎝], v는 축의 주변 속도[m/s] (0.5~4m/s),축받이 압력p=30㎏/㎠이내이다.[전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
회전기에서 회전자 축과 고정 부분 사이에 장치하여 회전 부분의 중량과 추력을 지지하고 있는 부분이 축받이다.이 축받이와 축 사이의 기계적 마찰손실을 말한다.

---

### 충격 전류(Impulse current)

극히 단시간 동안만 회로에 흐르는 전류를 이른다.충격 전류로서는 일반적으로 상승률이 급격함을 요구하는 경우가 많다.또 전기회로 중에 생기는 급격히 변화하는 전류를 가리킬 때도 있다.
보통 임펄스라고도 한다.아주 짧은 시간 동안만 흐르고 바로 그치는 큰 전류이다.대표적으로 낙뢰를 예를 들 수 있으며 보통 동작 시간은 수 마이크로초 이하이다.

---

### 충격 전압(Impulse voltage)

극히 짧은 시간 동안만 회로에 인가되는 파고율이 큰 전압으로 뇌격 등 과도현상 때문에 발생하며 전압이 높은 것은 절연을 파괴하거나 장해를 준다.[광물자원용어사전, 2010,한국광물자원공사]
임펄스 형태로 된 순간적인 높은 전압을 말하므로 벼락의 전압이나 개폐 과전압 등이 있다.

---

### 충격방전 개시전압(Impulse sparkover voltage)

주어진 파형과 극성의 충격 전압이 선로와 피뢰기의 접지 단자 사이에 주어졌을 때,방전 전류가 흐르게 되기까지 도달할 수 있는 최고 전압값.[전기용어사전, 2011,김동희,유도현,재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
피뢰기 단자 간에 충격 전압을 인가하였을 때 방전 시 개시하는 전압이다.피뢰기 단자전압의 최고전압을 말한다.
영상으로 보기

---

### 충전(Charge; Charging)

축전지 또는 콘덴서에 전원으로부터 방전할 때와는 반대로 전류를 흘려서 에너지를 축적하는 것.축전지에서는 극판에 일어나는 화학반응의 결과 생기는 화학적 에너지로서,또 콘덴서에서는 유전체 중의 정전 에너지로서 에너지가 축적된다.[전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
축전기나 축전지에 전기에너지를 쌓는 것을 말한다.보통 배터리에 전원을 넣는 것을 말하며,소비하는 것은 방전이라고 한다.충전을 할때는 전기에너지가 화학에너지로 전환되어 저장된다.

---

### 충전부(Live Part)

통상적인 운전 상태에서 전압이 걸리도록 되어 있는 도체 또는 도전부를 말한다.중성선을 포함하나PEN도체, PEM도체 및PEL도체는 포함하지 않는다.[한국전기설비규정]
내선규정에서는 중성선을 포함하여 정상운전 시에 가압이 되는 도체 또는 도전부를 말한다.즉,절연되어 있으면 감전 위험이 있는 전선,버스 단자나 부품.평상시 사용하는 데 있어 전압이 걸려있는 어떠한 도체 또는 도전성 부분을 말한다.

---

### 취수설비(Intakes)

발전용의 물을 하천 또는 저수지로부터 끌어들이는 설비를 말한다.그리고 취수설비 중“보(weir)”란,하천에서 발전용 물의 수위 또는 유량을 조절하여 취수할 수 있도록 설치하는 구조물을 말한다.[한국전기설비규정]
수원지나 하천에서 물을 취수하여 도수로로 끌어오기 위해 설치하는 설비들의 총칭이다.주요 시설로는 취수문,취수탑,취수관,취수댐이 있다.

---

### 층간단락(Layer short)

권선 기기의 코일은 상층에서 하층까지 각층 사이에 절연이 되어 있는데,이 절연이 파괴되어 층간에서 부분적인 단락을 일으키는 현상이다.[공조냉동건축설비용어사전, 2011,공조설비용어사전 편찬회]
권선층의 사이에서 일어나는 단락 현상을 말한다.변압기의1차 측이나2차 측의 철심에 코일을 감을 때는 여러층을 감는데 이때 층 사이의 절연이 파괴되는 현상이다.

---

### 층간절연(Layer insulation)

회전 전기 기계와 변압기에서 코일층 사이의 절연.절연 재료와 절연 두께,절연 처리에 대하여 충분히 참작하여 층간에 합선 사고가 일어나지 아니하도록 한다.[표준국어대사전]
권선층 사이의 절연을 말한다.전동기에서는 슬롯에 넣은 상층 코일변과 하층 코일변 사이에 설치한 절연을 층간 절연이라고한다.

---

### 침사지(grit chamber)

발전소의 도수설비의 하나로,수로식 발전의 경우에 취수구에서 도수로에 토사가 유입하는 것을 막기 위하여 도수로의 도중에서 취수구에 가급적 가까운 위치에 설치하는 연못을 말한다.[한국전기설비규정]
취수시설에서 원수와 동시에 유입된 모래나 흙을 신속하게 침전하거나 제거하기 위한 시설이다.

---

## ㅋ

### 카르노사이클(Carnot cycle)

단열 변화와 등온 변화의 과정으로 이루어지는 이상적인 열기관의 사이클[표준국어대사전]
카르노가 주장한 사이클로,열기관 중 효율이 최고로 높은 사이클을 뜻하며,실제로는 실현이 불가능합니다.

---

### 카플란 수차(Kaplan turbine)

유량의 변화에 따라 자동으로 날개의 각도가 바뀌어 효율이 높다.낙차가 적고 수량이 많은 경우에 쓴다[표준국어대사전]
카플란 수차는 유량이 많고 낙차의 변화가 크더라도 안정적인 사용이 가능하며,고효율을 유지할 수 있습니다.또한,유량의 감소 또한 보상하여 출력이 저하되는 것을 감소시킬 수 있다는 장점이 있습니다.

---

### 캐비테이션(Cavitation)

유체의 속도가 증가하면 유체에 닿아 있는 물체 표면 근처의 압력이 낮아지게 되어 유체가 밀도가 낮은 수증기로 바뀌게 되고,이에 따라 마치 물 속에 빈 공간이 만들어진 것과 같아지는 물리적 변화 현상.[해양과학용어사전, 2005,한국해양학회]
펌프 운전 시 발생할 수 있는 문제 중 하나이며,펌프 내부에 기포가 발생하게 되면 회전력에 좋지 않은 영향을 끼쳐 펌프의 다른 장치들의 수명을 단축시킬 수 있습니다.이를 방지하기 위해서는 펌프시스템의 흡입조건을 펌프를 설계할 때 정확하게 알고 전달해야 합니다.

---

### 캐스케이딩(Cascading)

2차 뱅킹에서 변압기 또는 선로의 고장으로 뱅크 내 변압기의 일부 또는 전부가 차례로 회로로부터 차단되어 버리는 것을 이른다.캐스케이딩 방지를 위해 인접 변압기와의 접속 위치에 퓨즈를 넣거나 혹은 저압측 선로에 구분 차단기를 설치하거나 한다.[전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
캐스케이딩은 변압기⋅선로의 고장으로 인해 변압기의 일부 또는 전부가 연쇄적으로 차단되는 현상을 말합니다.이를 방지하기 위해서는 변압기1차 측에 퓨즈를 설치하고 인접한 변압기의 저압 측의 중간에 구분 퓨즈를 설치함으로써 고장 시 구분 퓨즈가 용단하여 그 구간만 정전시켜 사고가 확대되지 않도록 해야 합니다.
영상으로 보기

---

### 캘빈의 법칙(Kelvin’s law)

전선 단위 길이 당 내부에서 손실되는 연간 전력량의 가격과 전선 단위 길이 당의 건설비의 이자 및 상각이 같게 되는 전선의 굵기가 가장 경제적이라는 법칙[광물자원용어사전, 2010,한국광물자원공사]
송전선의 굵기가 굵어질수록 전력손실은 감소하지만 그만큼 재료비가 비싸진다는 단점이 있습니다.따라서 가장 경제적인 굵기를 선정하기 위해서 켈빈의 법칙을 이용합니다.이는 전력손실의 비용과 건설비의 합으로 가장 작게 되는 굵기로 선정합니다.

---

### 캠벨 브리지(Campbell bridge)

표준 커패시턴스C와 비교함으로써 상호 인덕턴스M을 측정하기 위하여 사용하는 교류 브리지. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
캠벨 브리지 회로는 상호 인덕턴스M을 구하기 위해 구성한 회로입니다.

---

### 캡타이어 케이블(Cabtyre cable)

고무 절연을 한 심선 또는 케이블 위에 강인한 캡타이어 고무로 피복한 전선.[전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
캡타이어 케이블은 주로 이동전선으로 사용되며,강한 차폐기능을 가진 케이블입니다.그 재료에 따라 고무 캡타이어,크롤로프렌 캡타이어,부틸고무 절연 캡타이어,비닐 캡타이어로 나뉩니다.

---

### 커패시터(Capacitor)

콘덴서(Condenser) 라고도 불리며,정전 용량을 얻기 위해 사용하는 부품으로 전자회로를 구성하는 중요한 소자.[철도용어사전,국가철도공단]
전기를 저장할 수 있는 장치라고 말할 수 있습니다.축전기,콘덴서라고도 부르며 교류전류는(+)와(-)가 계속해서 바뀌므로 전류가 흐를 수 있지만,직류는 한 방향이기 때문에 흐르지 못하게 합니다.또한,용량과 주파수가 클수록 전류가 잘 흐르며 단위는 패럿[F]이고 주로㎌,㎊등을 사용합니다.

---

### 커패시턴스(Capacitance)

물체가 전하를 축적하는 능력을 나타내는 물리량.전기 용량 또는 정전용량(Capacity)이라고도 한다.예를 들면,콘덴서의 양극에 음·양의 전하가 축적될 때,그 전기량은 양극 간의 전위차에 비례한다.그 비례계수가 전기용량이다.단위로는 패럿(F)을 사용한다.[화학용어사전, 2011,화학용어사전편찬회]
커패시터(콘덴서,축전기)가 전하를 충전할 수 있는 능력을 말합니다.이는 정전용량이라고도 하며,기호는C

---

### 컨덕턴스(Conductance)

전기회로에서 회로 저항의 역수로,어드미턴스Y = G－j B의 실수부G를 말한다.여기서B는 서셉턴스, j는 허수단위이다.단위는 모(mho[Ʊ]).회로가 순저항일 경우,즉 저항이R[Ω]의 값을 표시하는 직류회로일 때의 컨덕턴스는1/R[Ω]가 된다.[두산백과]
쉽게 말하자면 컨덕턴스란 전류가 얼마나 잘 흐를 수 있는지를 나타내는 계수입니다.컨덕턴스는 저항과 역수관계이고,문자는G로 표현합니다.단위는[Ʊ]이고,모(mho)라고 읽습니다.
영상으로 보기

---

### 컨버터(Converter)

전력분야에서는 교류와 직류 간의 변환,교류의 주파수 상호변환,상수의 변환 등을 하는 장치를 말한다.좁은 뜻으로는 교류를 직류로 변환하는 장치를 말한다.[두산백과]
전력분야에서는 교류-직류 사이의 변환을 말하고,통신⋅고주파 분야에서는 높은 주파수의 신호를

---

### 컷아웃스위치(Cut Out Switch)

전기 기계의 회로에 일정량 이상의 전기가 흐를 때,전기 기계의 파손 및 화재를 막기 위하여 전기회로 가운데에 끼우는 기구.그 속에 퓨즈를 넣어서 전류가 강할 때에는 퓨즈가 녹아 자동으로 회로를 차단함으로써 사고를 미리 예방할 수 있게 되어 있다.[표준국어대사전]
컷아웃스위치란,주로 주상변압기나 몰드변압기 등의 주요기기의1차 측에 부착함으로써 고장으로부터 기기를 보호할 수 있는 장치입니다.이는 구조가 간단하고 중량이 가벼우며 취급이 쉽다는 장점이 있습니다.
영상으로 보기

---

### 케이블 헤드(Cable head)

케이블이 나선과 접속되는 경우의 케이블 끝을 이른다.[전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
도체에서 전계가 집중되는 것을 분산시켜 섬락을 방지하고 사고를 예방하는 것입니다.피복을 벗겨낸 전선은 전압이 높아질수록 그 전계의 강도가 점점 강해져 피복의 절단면이 소손될 수 있는 위험이 있습니다.따라서 이를 막기 위해 케이블 헤드를 설치합니다.

---

### 케이블(Cable)

일반적으로 여러 쌍의 도체를 집합해서 피복을 한 선을 이른다.[전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
전기가 통하지 않는 물질(ex.고무 등)으로 감싼 모든 선을 의미하며,송배전선에서는 전압이 워낙 높기 때문에 전기적으로는 큰 의미가 별로 없지만,외부 환경으로부터 부식될 수 있는 위험을 방지하기 위해 절연이 되어있습니다.

---

### 케이싱(Casing)

수압관으로부터 수차에 물을 도입하는 통로.[대한건축학회 건축용어사전,대한건축학회]
수압관에서 물이 들어오게 되는 통로입니다.한편,나선 모양으로 되어있는 것을 스파이럴 케이싱이라고 합니다.

---

### 코로나 임계전압(Corona starting voltage)

코로나 방전이 발생하기 시작할 때의 전압.선간 거리,전선의 굵기와 표면 상태,주위의 기상 조건에 따라 코로나 개시 전압은 다르다.[전자용어사전, 1995,월간전자기술 편집위원회]
코로나 임계전압은 코로나가 발생하는 최저전압을 말합니다.공식에서m0는 전선표면의 계수, m1은 날씨에 따른 계수, d는 전선의 직경,δ는 상대 공기 밀도를 뜻합니다.온도가 높아지거나 기압이 낮아지면 임계전압은 낮아지게 되고,임계전압을 높이기 위해서는 전선의 직경을 크게,복도체 방식 채택,가선 금구류 등을 개량해야 합니다.

---

### 코로나(Corona)

고전압이 가해진 도체 표면에 가까운 전위 경도가 큰 부분에만 절연 파괴가 생겨서 방전이 계속되는 현상을 이른다.[전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
전선로나 애자 부근에 임계전압 이상의 전압이 가해졌을 때 공기의 절연이 부분적으로 파괴되어 낮은 소리를 내며 방전되는 현상입니다.이로 인해 코로나 손실이 발생하고,송전 효율이 저하되며,잡음 발생,통신선 유도장해 발생,전선 부식,소호능력 저하 등 좋지 않은 현상들이 발생합니다.따라서 이를 방지하기 위해 굵은 전선을 사용하고,복도체 방식을 채택하며,가선금구를 개량하게 됩니다.

---

### 콘덴서 기동(Capacitor-start)

기동권선에 의해서 발생하는 자속을 콘덴서에 의해서 주권선의 그것보다 약90°앞서게 하여 기동하는 것.기동이 완료되었을 때는 원심 개폐기에 의해 이 콘덴서를 끊는다.[전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
단상 유도전동기의 기동 권선에 콘덴서를 직렬로 연결하여 진상전류로 하여금 기동 시 큰 기동 토크를 얻을 수 있고 또한,역률도 보상할 수 있기 때문에 기동을 원활하게 할 수 있습니다.

---

### 콘덴서 전동기(Capacitor Motor)

분상 유도 전동기의 하나로,주권선을 보조 권선과 직렬로 콘덴서에 접속한 것.토크의 맥동이 적어 운전이 조용하고,효율 및 역률도 좋아서 가정용 세탁기,냉장고 등에 사용된다.[전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
콘덴서 전동기는 기동 토크를 증대시키는 것을 목적으로 기동 권선과 직렬로 콘덴서를 연결한 전동기를 말합니다.다른 단상 유도전동기에 비해 효율과 역률이 좋고,소음 및 진동이 적어 양호한 운전상태를 보입니다.

---

### 콘돌퍼 기동법(Kondorfer starter)

동기 전동기,유도 전동기 등을 기동할 때 전 전압을 직접 전동기의 단자에 인가하면 큰 돌입 전류가 흘러 전동기와 전원에 손상을 입힐 염려가 있으므로 기동할 때에는 안전한 낮은 전압으로 내려서 전동기에 가하고,점차 그 전압을 높여 최후에 정격 전압으로 하는 기동법.기동보상기법이라고도 한다.[전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
보통 기동보상기법이라고 부릅니다.이는 전동기의1차측에 단권변압기를 넣음으로써 저전압에서 기동을 시작하는 방식입니다.또한, 15kW이상의 용량에서 사용합니다.

---

### 콘서베이터(Conservator)

유입 변압기에서는 오일이 공기에 접촉하면 열화하므로 이것을 방지하기 위하여 외함 상부에 콘서베이터라고 하는 작은 용적의 원통형 용기를 두고,이것을 외함에 연결하여 외함 안에는 공기가 존재하지 않게 한다.이로써 오일이 공기에 접촉하는 표면적이 작아지고 또 호흡작용으로 공기가 직접 변압기 외함 내로 출입하지 않으므로 오일의 열화를 방지할 수 있는 장점을 가지고 있다.[전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
변압기의 온도가 변화함에 따라 절연유의 팽창⋅수축이 일어나면서 공기가 변압기 내부로 들어오게 되는데,이 절연유가 공기와 만나게 되면 열화되어 절연내력이 저하합니다.따라서 이 현상을 방지하기 위헤 본체의 탱크 위에 작은 탱크를 설치하는데 이것을 콘서베이터라고 합니다.
영상으로 보기

---

### 쿨롱의 법칙(Coulomb's law)

대전된 두 전하 또는 두 자극 사이에 작용하는 전기력은 두 전하량 또는 두 자극의 세기의 곱에 비례하고,둘 사이의 거리의 제곱에 반비례하는 힘에 관한 법칙.[표준국어대사전]
두 전하 사이에서 작용하는 힘을 말하며,만유인력의 법칙과 비슷합니다.두 전하가 다른 부호일 경우 서로 끌어당기고,두 전하가 같은 부호일 경우 서로 밀어내는 힘이 작용합니다.이 힘의 단위는[N:뉴턴]이고 두 자극의 세기나 전하량에는 비례하고 거리의 제곱에는 반비례합니다.
영상으로 보기

---

### 퀴리 온도(Curie Temperature)

온도 상승으로 강자성체가 상자성체로 변화하거나,강유전체가 자발적으로 분극을 잃게 되는 임계 온도[표준국어대사전]
강자성체의 내부에서는 자기모멘트가 규칙적으로 결합되어 있어 자성을 강하게 띠는데요,온도가 높아지게 되면 운동에너지가 증가하여 이 결합이 깨지게 됩니다.즉,자성을 잃게 되는 것입니다.이 온도를 바로 퀴리 온도라고 합니다.니켈의 경우623K의 온도가 되겠습니다.

---

### 큐비클(Cubicle)

발전소·변전소 또는 사무소 등에 설치되는 배전반.차단기나 유입개폐기를 설치하기 위한 고전압의 도선이나 단자가 노출된 배전반도 있지만,이에 대하여 큐비클은 조작하는 사람에 대한 안전성이 높아지고,차단기에 고장이 생겼을 때 그 영향을 자체적으로 국한시킬 가능성이 크며,큐비클 치수의 규격화로 설치계획이 용이해지고 또한 경제적이라는 특징을 가진다.[두산백과]
큐비클식 수전설비의 특징으로는 보수 및 점검이 용이하고,소요되는 설치 면적이 적으며 신뢰성이 높다는 장점이 있습니다.수전점에서 사용하는 주차단 장치에 따라CB형, PF-CB형, PF-S형이 있습니다.

---

### 크로울링 현상(Crawling)

농형 유도전동에서 발생하며,회전자권선법과 슬롯 수가 적당하지 않은 경우 발생한다.

---

### 키르히호프의 법칙(Kirchhoff's law)

키르히호프 제1법칙 또는 전류의 법칙(Kirchhoff’s Current Law)은"노드(node)로 들어오는 전류와 흘러나가는 전류는 같다"로 정의되며,이는 전하 보존(charge conservation)의 결과로 볼 수 있다.키르히호프 제2법칙 또는 전압의 법칙(Kirchhoff’s Voltage Law)은"닫힌 고리에서 모든 전압을 더했을 때0이 된다"로 정의되며,이 또한 전하 보존과 에너지 보존에 의한 결과이다.[물리학백과,한국물리학회]
키르히호프 법칙에는2종류가 있는데,먼저 제1법칙은 전류에 대한 법칙이고 접속점에서 나오는 전류의 합과 접속점으로 들어가는 전류의 합이 같다는 뜻입니다.쉽게 말해서 전류를 파이프를 통해 흐르는 물이라고 했을 때 그 파이프의 유출량은 물의 유입량과 같다라는 뜻입니다.제2법칙은 전압에 대한 법칙이고 회로에서 전원 전압(기전력)의 합이 그 회로의 부하에 걸리는 전압의 합과 같다는 것을 의미합니다.
영상으로 보기

---


총 230개 용어
