# 전기용어사전 (ㄱ~ㄷ)

출처: https://www.e-dasan.net/dictionary/dictionary

---

## ㄱ

### 가공선로(Aerial line; Overhead line)

①전력을 보내거나 통신을 할 수 있도록 공중에 설치한 선로 ②애자나 지지대 따위의 수단에 의하여 도체를 공중에 설치하는 전선로,「가공전선로」라고도 부른다. [표준국어대사전], [우리말샘]
공중에 설지한 전선을 모두 가공선로라고 합니다.반면 땅으로 설치된 선로는 지중 전선로,물밑으로 설치된 선로는 수중 전선로라고합니다.

---

### 가공인입선(service drop)

가공전선로의 지지물로부터 다른 지지물을 거치지 아니하고 수용장소의 붙임점에 이르는 가공전선을 말한다. [한국전기설비규정]
가공전선로의 지지물에서 분기해 다른 지지물을 거치지 않고,전기를 받는 곳에서의 지지점에 이르는 전선을 가공인입선이라고 합니다.

---

### 가공지선(Overhead earth wire)

송전선에 벼락이 직접 떨어지지 않도록 송전선 위에 도선과 나란히 가설하여 접지한 전선. [표준국어대사전]
벼락으로부터 송전선을 보호하기 위해 송전선과 평행하게 위로 올린 금속선을 가공지선이라고 합니다.
영상으로 보기

---

### 가동 접속

자속의 발생 방향이 서로 같은 방향으로 접속되어 있는 것을 말한다. [사전적 정의 없음]
코일에 흐르는 자속의 방향이 서로 같은 방향으로 접속된 것을 가동 접속이라고 합니다.보통 코일 위쪽에⋅표시를 통해서 방향을 나타냅니다.

---

### 가변 저항기(Adjustable Resistor, Variable Resistor)

저항값을 일정한 범위 안에서 변화하게 하는 저항기.저항체에 대하여 이동할 수 있는 접점을 한쪽 단자로 하여 저항체의 다른 쪽 끝 단자 사이의 범위를 변동하게 함으로써 저항값을 변화하게 한다.미끄럼 저항기가 있다.「가감저항기」라고도 부른다. [표준국어대사전]
일반적인 저항기는 그 값을 변화시키기가 어렵습니다.대부분 이를‘고정 저항기’라고 부릅니다.그러나,가변저항기는 저항의 값을 조절할 수 있어서 하나의 회로에서 다양한 저항값의 변화가 필요할 때 사용합니다.흔히 볼륨(Volume)이라고 부르는 회전형 가변저항기가 많이 사용되고 있습니다.저항기의 원리,크기,단자의 수에 따라서 다양한 제품이 선보이고 있습니다.
영상으로 보기

---

### 가섭선(strung wire)

지지물에 가설되는 모든 선류를 말한다. [한국전기설비규정]
표준화된 용어는‘공중선’입니다.전선,가공지선,통신선 등 지지물에 얹혀지는 모든 선을 총칭하는 말입니다.예)전주에 가섭선은 높이를 고려하여야 한다.

---

### 가스 절연 부하 개폐기(Gas-insulated switch)

전로의 개폐를 위해 고소호 능력을 가진SF6(육불화황)안에서 행해지는 개폐기이다. [공조냉동건축설비 용어사전, 2011,공조설비용어사전 편찬회]
화재의 위험이 적고,우수한 절연내력과 소호능력을 가진SF6가스를 이용해 선로의 분기 또는 선로의 구분용으로 사용되는 개폐기입니다.

---

### 가스차단기(Gas Circuit Breaker)

전극을 열 때 생기는 방전 불꽃을 절연성이 높은 기체 속에서 꺼지게 하는 차단기. [표준국어대사전]
전로를 개폐할 때 발생하는 아크에서 생기는 금속입자를SF6가스가 흡착하고 환원시키면서 불꽃을 소호 시키고 절연내력을 회복합니다.최근에는SF6가스가 지구온난화에 영향을 미치는 크기가 이산화탄소의2만3500배에 달한다고 하여 대체재에 대한 연구가 활발하게 진행되고 있습니다.
영상으로 보기

---

### 가요전선관(Flexible conduit wiring)

굴곡 장소가 많아 금속관 공사를 하기 어려운 경우와 같이 금속관 공사,금속 덕트 공사 등과 함께 이용되기도하며,엘리베이터나 공장 등의 전동기 등 짧은 배선에 주로 사용된다. [공조냉동건축설비 용어사전, 2011,공조설비용어사전 편찬회]
일반적인 배관은 굴곡이 심한 곳에서 공사를 하기가 쉽지 않습니다.또는 진동이 많은 기구와 연결할 때는 배관의 연결 부위가 지속적인 스트레스에 의해서 손상을 받을 수도 있습니다.가요전선관은 굴곡이 심한 장소에 구부러지기 쉽게 만든 것으로서 재료의 종류에 따라 합성수지제와 금속제가 있습니다. 2중처낭 내에서 옥내배선으로부터 분기하여 조명기구에 연결되는 배선에 금속제 가요전선관이 많이 사용되고 있습니다.
영상으로 보기

---

### 가우스의 정리(Gauss’theorem)

＋Q[C]의 전하를 감싸고 있는 폐표면을 통과하는 전기력선의 총수N은 다음 식으로 나타내어진다는 정리.

전기력선의 총 수 N = ( 전하량(Q) / (진공의 유전율(ε0) x 비유전율(εs)) ) 
[전자용어사전, 1995,월간전자기술 편집위원회]
점전하를 둘러싸는 반지름r인 구면을 가우스 표면이라고하고,이 전기장은 모든 곳에서 가우스 표면에 대해 수직 방향이며,폐곡면을 지나는 전속은 그 가우스 표면에 둘러싸여있는 전체의 전하와 같다는 법칙입니다.

---

### 가정용전기기계기구(home electric appliances)

주로 가정에서 사용하는 전기 기계 기구로,선풍기·텔레비전·세탁기·냉장고 등을 일컫는다. [공조냉동건축설비 용어사전, 2011,공조설비용어사전 편찬회]
한국전기설비규정에서는 소형 전동기․전열기․라디오 수신기․전기스탠드․｢전기용품 및 생활용품 안전관리법｣의 적용을 받는 장식용 전등기구 기타의 전기기계기구로서 주로 주택 그 밖에 이와 유사한 곳에서 사용하는 것을 말하며 백열전등과 방전등을 제외한다‘라고 정의하고 있습니다.가정용 중에서 소비전류6A(전동기는200W)이상은 대형 전기 기계기구로 분류합니다.

---

### 각속도(Angular velocity)

회전 운동을 하는 물체가 단위 시간에 움직이는 각도.진동수에 원주율의 두 배를 곱한 것으로,물체의 회전 속도,회전축의 방향이나 회전 방향을 나타내는 벡터양으로 나타낸다.단위는[라디안/초][rad/s].「각주파수」,「각진동수」라고도 부른다. [표준국어대사전]
자동차 등의 속도는 시간당 이동 거리로km/h라고 나타냅니다.직선운동에서는 이렇게 속도를 나타내지만,전동기나 발전기처럼 회전하는 기기의 속도를 나타낼때는 시간당 변화한 각도로 그 속도를 표현합니다.즉,특정한 축을 중심으로 각이 돌아가는 속력을 나타내며 각속도가 빠르다면 그것은 회전하는 속도가 빠르다는 것을 의미합니다.
영상으로 보기

---

### 간선(Trunk line; Main line; House main)

근간으로 되어있는 송배선,또는 인입 개폐기.또는 변전실의 저압배전반에서 분기 보안 장치에 이르는 사이의 전로.배전선 또는 송전선으로 주 변전소와 각 변전소를 연결하는 선을 말한다.건축물 내의 각 층의 분전반과 주 배전반을 연결하는 배선을 옥내배선이라고 한다. [산업안전대사전, 2004,최상복]
보통상태에서 전기가 흐르는 총 경로를 전로라고 부른다면 간선은 어느 전기사용장소의 인입구에서 분기과전류차단기에 이르기 까지의 구간이라고 할 수 있습니다.예를 들어 학교의 어떤 교실에 가려면 입구를 지나야 하고 복도를 거쳐야합니다.입구에서부터 교실에 들어가기 전까지의 구간을 전기에서 말하는‘간선’이라고 할 수 있습니다.

---

### 간접 조명(Indirect lightning)

천장이나 벽의 반사광에 의해 작업면을 조명하는 방식으로,광원으로부터 나오는 빛의90%이상을 위로 향하게 한다. [공조냉동건축설비 용어사전, 2011,공조설비용어사전 편찬회]
빛의 대부분을 벽을 향하게끔 설계된 조명방식입니다.이는 보는 사람으로 하여금 웅장하고 고급스러움을 느끼게 해주나,유지 및 보수가 어렵고 벽의 색깔에 따라 조명의 색이 달라진다는 단점이 있습니다.

---

### 갈수량(Minimum flow except ten days)

1년 중355일 동안 더 내려가는 일이 없는 유량. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
유량에는 갈수량,저수량,평수량,풍수량,고수량,홍수량이 있는데 그 중1년 중355일 동안 더 내려가지 않는 유량을 갈수량이라고 합니다.

---

### 감광보상률(Depreciation factor)

실내 기타의 조명시설에 의한 조도를 계산할 때 광원의 점등시간에 따르는 열화,광원 및 조명기구의 오손에 의한 광속 감소 등을 고려하여 사용 광원의 광속에 미리 여유를 고려하여 여유를 두는 정도. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
점등 중 광속의 감소를 고려하여 여유를 두는 정도를 말합니다.

---

### 감극성(Substractive polarity)

단상 변압기의 극성을 표시하는 방법의 하나로,고압 권선의 단자U와 저압 권선의 단자u를 접속하고 변압기에 전압을 가하면V와v사이의 전압이U와V간의 전압보다 낮은 경우는 이것을 감극성이라고 한다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
먼저 극성이란,변압기의 단자에 나타나는 유기전압의 방향을 나타냅니다.그 중 감극성은1차측과2차측의 극성방향을 반대로 함으로써 두 권선 간의 전압이 경감되게 되는 것을 말합니다.

---

### 감속재(Moderator)

원자로 안에서 핵분열 반응의 속도를 조절하는 재료.흑연,중수(무거운 물),베릴륨 등을 사용한다. [표준국어대사전]
핵분열에서는 중성자가 우라늄235를 분열시켜야 연쇄 반응이 잘 일어나는데,이때 연쇄가 지속될 수 있도록 중성자의 속도를 늦추어 반응이 잘 일어나도록 하는 물질을 말합니다.

---

### 감자(Demagnetize)

열 또는 충격 등에 의해 자성체에 남아있는 자기를 제거하는 것 또는 자속을 감소시키는 것을 말한다.「소자」라고도 한다. [자동차 용어사전, 2012,자동차용어사전편찬회]
자기장안에 있는 물체가 자기장을 띠는 현상을‘여자’라고 합니다.전자석에 전기를 흘리면 철이 자기장을 띠니 자화된 것이죠.그러나,전기를 끊으면 자기장이 소멸되며,이를 소자라고 합니다.이런 중간 현상으로 자기장이 증가하는 것을 증자,감소하는 것을 감자라고 합니다.
영상으로 보기

---

### 감자력(Demagnetizing force)

강자성체를 자계 안에서 자화할 때,그 양단에 극이 생기기 때문에 작용하는 자력을 약하게 만들려고 하는 힘을 감자력이라 한다.감자력은 자속밀도에 비례한다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
자력을 약하게 하는 힘으로,자성체를 외부평등자계에 놓았을 때 자기유도작용에 의해 자화되는데 이때 감자력은 외부자계를 감소시키는 방향으로 발생하며 이는 감자작용이라고도 합니다.

---

### 강자성체(Ferromagnetic sub-stance)

강자성을 가지는 물질.자심재료,영구 자석,기억 소자 따위로 쓰는데,철ㆍ니켈ㆍ코발트 등이 있다. [표준국어대사전]
평소에는 자성을 띠지 않지만,외부에서 자기장을 걸어주면 자석을 성질을 띠는 물체를 말합니다.그리고 자기장을 제거하면 자석의 성질이 잠시 남아있다가 시간이 많이 지나거나 열을 가하면 자석의 성질이 없어집니다.이러한 특징으로 분류하여 약하게 자화되는 상자성체,외부 자기장에 반대로 자화되는 반자성체가 있습니다.

---

### 개로권(Open-circuit winding)

몇 개의 열려있는 독립된 권선이 철심에 감겨 있어 이것이 외부회로에 연결되어 폐회로를 만드는 전기자권선. [정보통신기술용어해설,차재복]
여러개의 독립된 전기자 권선을 한곳에서 모으는 권선법을 개로권이라고 하며,폐로권은 하나의 권선만을 이용하여 감는 방법입니다.대부분의 전기기기는 폐로권을 사용합니다.

---

### 개폐(Make and break)

회로 개폐기 등을 열거나 닫거나 하는 것을 말한다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
정상적인 회로에서 회로를 끊는 것을‘회로를 연다’,회로를 연결하는 것을‘회로를 닫는다’라고 말합니다.따라서 회로를 연결하고 끊는 것을 개폐라고 부르며,이런 동작을 하는 기기를 개폐기라고 합니다.스위치나 차단기도 개폐동작을 하는 기기입니다.

---

### 개폐소(Switching station)

다음 각 목의 곳의 전압50,000V이상의 송전선로를 연결하거나 차단하기 위한 전기설비를 말한다.가.발전소 상호 간,나.변전소 상호 간,다.발전소와 변전소 간 [전기사업법 시행규칙(산업통상자원부령)]
"개폐소"란 개폐소 안에 시설한 개폐기 및 기타 장치에 의하여 전로를 개폐하는 곳으로서 발전소·변전소 및 수용장소 이외의 곳을 말합니다.개폐소는 변전소처럼 전력에너지의 변성을 하지는 않고 분배를 하기 위한 시설입니다.주로 차단기,단로기,계전기 등의 시설을 갖추고 있습니다.

---

### 거리계전기(Distance relay)

송전선에 사고가 발생했을 때 고장구간의 전류를 차단하는 작용을 하는 계전기.계전기 쪽에서 본 송전선의 임피던스가 일정값 이하이면 작동한다.이 임피던스는 사고지점까지의 거리에 대응하므로 이러한 이름이 붙었다. [두산백과]
거리계전기를 설치한 곳으로부터 일정한 지점에서 단락이나 지락사고가 발생하였을 때 고장발생점까지의 전기적 거리를 판별하여 동작합니다.전압과 전류를 입력하면 일정한 값의 임피던스를 계산하고 거리가 가까울수록 임피던스가 작으므로 빨리 동작하게 됩니다.
영상으로 보기

---

### 검전기(Voltage detector)

물체나 전기 회로에 전기가 있나 없나를 검사하기 위하여 사용하는 계기나 장치 [표준국어대사전]
전압,전류,전하의 유무를 알고 또는 이것을 측정하는 것으로 검류계, Neon Lamp식,박검전기,정전식 검압계,레시버 등이 있습니다.최근에는 비접촉식 펜슬형제품이 많이 사용되고 있습니다.

---

### 게르게스 현상

권선형 유도전동기에서 전동기가 무부하 또는 경부하로 운전 중 회전자의 한 상이 결상이 되더라도 전동기가 소손되지 않고 정격속도의 1/2배의 속도에서 운전되는 현상.이때 슬립은 약 0.5의 값을 가진다. [다산에듀]
3상 유도전동기는3가닥으로 전기에너지를 받습니다. 그런데 단자가 불량하거나 케이블 등의 이상으로1상의 전기에너지 공급이 중단되어 2상으로 전기에너지가 전달되는 현상을 결상이라고합니다. 이러면 전동기는 멈추지 않고 정격속도의 반의 속도로 계속회전하는데 이를‘게르게스’현상이라고 합니다.
영상으로 보기

---

### 게터(getter)

전자관 내의 진공도를 높이기 위해 배기 공정 중 또는 완료 후 관내에서 고주파 가열에 의해 증발시키는 화학 물질. [전자용어사전, 1995,월간전자기술 편집위원회]
게터(Getter)란 화학적으로 활성화된 금속막에 의하여 기체가 흡착되는 작용을 이용하여 진공배기를 할 수 있는 물질을 말한다.게터는 그 특성에 따라 증발형게터(Evaporable Getter)와 비증발형게터(NonEvaporable Getter)로 두 종류로 나뉩니다.증발형 게터는 고온의 활성화 공정(Activation process)을 통하여 게터 물질을 증발시켜서 불순기체를 제거하기 때문에 녹는점이 낮고,쉽게 증발이 이루어지는 물질로 이루어져 있으며,음극선관(Cathode Ray Tube)의 진공유지에 가장 많이 이용되고 있습니다.

---

### 결합계수(Coupling coefficient )

두 코일 간의 전자적 결합의 정도를 표시하는 것 [IT용어사전,한국정보통신기술협회]
두 코일 간에는 누설 자속이 있으므로,결합계수k의 값은0 < k < 1의 범위에 속합니다.

---

### 경간(Span)

다리,건물,전주 따위의 기둥과 기둥 사이.또는 그 사이의 거리. [표준국어대사전]
배전선,송전 등에서는 전선지지물 간의 거리 또 단자 간의 거리 또는 부하코일 간의 거리 등에도 사용한다.전선의 가선상태에서 길이L(m)은 경간S(m)와의 사이에 다음 관계가 있다.단, D는 이도.

---

### 경동선(Hard-drown copper wire)

거칠게 빼낸 동선을 황에 담가 표면의 산화 동을 씻어 낸 다음 정상 온도에서*다이스(dies)를 통하여 늘린 전선.송전선에서 주로 사용한다.*다이스:단조,드로잉 가공,압출가공 또는 프레스 가공 등 금속의 소성가공에 사용하는 틀[표준국어대사전]
상온에서 동선 도전을96∼98%인장의 세기 항장력35∼48kg/㎟로140kV급 이하인 송전선로에 널리 쓰이고 있다.

---

### 경부하(Light-load)

기계가 자기의 성능이나 능력을 완전히 내지 못하고 움직이는 상태. [표준국어대사전]
전력시스템에서는 정격의 출력보다 훨씬 낮은 수준의 부하를 말합니다.전력수요는 일,월,년,계절별로 주기가 비슷한 형태를 가지는데 이 주기에서 가장 낮은 부분에 해당합니다.전동기 등의 기기에서도 부하가 가장 낮게 걸린 상태를 경부하라고 합니다.

---

### 계기용변류기(Current transformer)

교류 전류계의 측정 범위를 확대하기 위해 사용되는 측정용 또는 제어용 변압기.보통CT라는 약어로 부르며,고전압의 전류를 저전압의 전류로 변성하는 경우에도 사용된다. [IT용어사전,한국정보통신기술협회]
주로 전류계를 위해서 사용하는 변압기를 말합니다.큰 전류가 흐르는 회로의 전류를 측정하기 어려울 때 전류를 낮은 비율로 낮추어 측정합니다. 1차측 전류에 대한2차측 전류의 비율을CT비라고 합니다.예를 들어75/5A라는 것은1차 측에75A가 입력되면2차 측은5A가 출력된다는 뜻입니다.
영상으로 보기

---

### 계기용변성기(Instrument transformer; Meter transformer)

고전압을 측정하기 위하여 사용하는 전압 변성기.넓게는 고전압 회로의 전압이나 전류,대전류를 측정할 때,회로와 계기 사이에 넣는 변성기를 뜻한다. [표준국어대사전]
전류측정 또는 전압측정에 사용되는 변성기.변류기와 계기용 변압기가 있다.

---

### 계기용변압기(Voltage Transformer)

전압을 측정하기 위하여 높은 전압을 강하하여 측정할 수 있게 하는 변압기.계기의 측정 범위를 확대하기 위한 것이다. [표준국어대사전]
교류의 전압을 측정하는데 직접 잴 수 없을 때 이것을 낮은 전압으로 내려서 측정하기 위한 변압기로 일반적으로PT로 불렀으나 현재는VT로 이름이 바뀌었다. 2차 정격전압은110V이다.
영상으로 보기

---

### 계자(Field magnet;Field system)

강한 자기장을 이끌어 내는 전자석.철심에 코일이 감겨 있으며,발전기나 전동기 따위에 쓴다. [표준국어대사전]
전동기에서 계자는 전기자가 회전할 수 있는 힘을 만들기 위하여 자속을 생성하는 부분입니다.계자는 영구자석을 사용할 수도 있지만 보통 전자석으로 자계를 만듭니다.계자는 계자권선,계자철심,자극편,계철 등으로 구성됩니다.

---

### 계자권선(Field winding)

계자극에 부착하여 자화를 목적으로 적절하게 절연된 권선.회전기에서 자극에 계자자속을 형성하기 위하여 설치하여 놓은 권선으로,자극을 돌극 형태로 만들어 권선을 설치하거나 원통 회전자를 갖는 동기기에서는 한 쌍의 홈 안에 권선을 설치한다. [표준국어대사전]
계자를 만들기 위해 철심에 감겨진 코일로써 여기에 전류를 통하면 계자극이 된다.그리하여 공급전원에 병렬로 감겨진 형을 분권형이라 한다.직렬로 감겨진 형은 직권형이라 함.

---

### 계자제어(Magnetic field control)

직류전동기의 속도제어법 중의 하나로 계자전류를 조절하여 속도를 제어한다.제어 가능한 속도 범위 내에 있으면 출력은 일정한 성질을 갖는다. [공조냉동건축설비 용어사전, 2011,공조설비용어사전 편찬회]
계자회로에 저항을 삽입하여 저항의 크기를 조절하면 자속을 조절할 수 있습니다.자속의 크기는 전동기의 속도에 영향을 미치므로 자속이 변화하면 전동기의 속도를 크거나 작게 할 수 있습니다.이러한 속도제어법이 계자제어입니다.계자제어는 전동기의 속도뿐만 아니라 토크도 조절할 수 있습니다.
영상으로 보기

---

### 계전기(Relay)

검출된 정보를 가진 제어 전류의 유무 또는 방향에 따라 다른 회로를 여닫는 장치.전력 시스템에 합선이나 접지 사고가 발생할 경우,또는 절연 파괴의 원인이나 계통의 나머지 부분에 악영향을 주는 이상 상태가 생겼을 때,이를 검출하여 차단기를 동작시켜 사고 부분을 신속히 계통에서 분리하도록 지령을 내보낸다.자석을 이용한 것이 많으며 주로 전신,전화 따위에서 전류의 변화를 중계하는 일에 쓴다. [표준국어대사전]
우리가 보는 계전기는 주로 전기릴레이를 뜻합니다.계전기는 전기적신호를 전달하는 역할을 하며 일반계전기와 보호계전기로 나뉩니다.

---

### 계통연계

둘 이상의 전력계통 사이를 전력이 상호 융통될 수 있도록 선로를 통하여 연결하는 것으로 전력계통 상호 간을 송전선,변압기 또는 직류-교류변환설비 등에 연결하는 것을 말한다.「계통연락」이라고도 한다. [한국전기설비규정]
서로 다른 전력계통을 연결하는 것을 말하며,전력계통의 규모가 커지고 임피던스가 작아지는 장점이 있습니다.계통전체의 신뢰도가 증가하는 장점이 있지만 사고가 발생하면 다른 계통으로 사고가 확대될 우려도 있습니다.
영상으로 보기

---

### 계통외도전부(Extraneous Conductive Part)

전기설비의 일부는 아니지만 지면에 전위 등을 전해줄 위험이 있는 도전성 부분을 말한다. [한국전기설비규정]
예를 들어 수도관,중앙 난방설비 배관,엘리베이터 가이드 레일 등이 계통외도전부에 해당합니다.필요에 따라 계통외도전부는 전기설비와 함께 접지하여 전위차가 없도록 함으로써 감전의 우려를 최소화하는 방식을 사용합니다.

---

### 계통접지(System Earthing)

전력계통에서 돌발적으로 발생하는 이상 현상에 대비하여 대지와 계통을 연결하는 것으로 중성점을 대지에 접속하는 것을 말한다. [한국전기설비규정]
흔히 외함접지라고 부르는 보호접지와는 다르게 주로 전력계통에서 이루어지는 접지가 계통접지입니다.계통접지는 낙뢰나 서지에 의하여 전선로에 발생할 수 있는 과전압을 억제하며 지락사고 발생시 보호장치를 신속하게 동작시킴으로 전기설비의 손상을 예방합니다.

---

### 고상권(Drum winding)

직류기 전기자 권선의 일종으로,환상권의 경우에는 철심 안쪽의 코일변이 무효 코일이므로 이것을 유효 코일로 하기 위하여 하나의 코일의 양 코일변을 약1자극 피치 떨어진 점의 바깥쪽에 감은 것.이렇게 해서 모든 코일변이 유효 코일이 된다[전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
환상권과 특징을 비교하면 고상권이 제작하기 쉽고,유지보수가 간단하며,발전효율도 좋습니다.이러한 이유로 환상권보다는 고상권을 주로 사용합니다.

---

### 고압 직류 송전 케이블

특고압 직류송전을 위한 케이블로서 주로 장거리,계통연계 등의 선로에서 사용하는 케이블
장거리에서 고압직류송전은 교류송전보다2배 이상의 전력을 보낼 수 있습니다.고압직류송전기술의 핵심은 전력을 보내는 케이블입니다.

---

### 고압(High Voltage)

직류에서는1,500V를 초과하고7,000V이하인 전압을 말하고,교류에서는1,000V를 초과하고7,000V이하인 전압을 말한다. [한국전기설비규정]
2021년부터 전기사업법이 개정됨에 따라 저압의 범위가 확대되었습니다.그동안 신재생 등의 발전설비가 고압으로 분류되어 이에 맞는 시험과 인증을 별도로 받아야하는 까다로움이 있었습니다.저압의 범위를 확대하면서 높은 발전효율과 시설비용의 합리화를 가져오게 되었습니다.
영상으로 보기

---

### 고유임피던스(Intrinsic impedance)

매질 내를 전파하는 평면파의 전계 강도와 자계의 세기의 비는 매질에 따라 고유의 값을 갖는다.이것을 고유 임피던스라 한다. [전자용어사전, 1995,월간전자기술 편집위원회]
전기장과 자기장의 성분의 비율로도 나타냅니다.전자기파는 어떤 방향으로 수직과 회전하며 나아가는데 특정한 주변조건에 따라 이것이 변하기도 합니다.이러한 매질에서 가진 전기장의 세기와 자기장의 세기의 비를 고유임피던스라고 합니다.

---

### 고장보호(Protection Against Indirect Contact)

고장 시 기기의 노출도전부에 간접 접촉함으로써 발생할 수 있는 위험으로부터 인축을 보호하는 것을 말한다. [한국전기설비규정]
전기감전에 대한 보호는 직접접촉과 간접접촉으로 나눌 수 있습니다.직접접촉은 전기장치가 일반인에게 노출되어 설치된 경우를 말하며,이때는 활전부는 파괴하지 않고는 제거할 수 없는 절연으로 감싸야합니다.간접접촉에 의한 보호는 활전부와 노출 금속부 간의 절연파괴 시 위험을 보호하는 것으로 접촉할 수 없는 구조나 절연 파괴시 전원이 자동차단되도록 구성합니다.

---

### 고정자(Stator)

발전기나 전동기에서 고정되어있는 부분을 통틀어 이르는 말.전류를 공급하여 자장을 이루는 부분인데,고정자 틀,베어링,고정자 철심,고정자 권선 따위로 이루어진다. [표준국어대사전]
전동기 발전기 등의 회전자에 대한 반대말로서 고정할 수 있는 부분 즉 전선을 지지하는 철심과 철심을 부착할 틀로 되어있다. Stator라고도 한다.즉 고정되어있는 부분.

---

### 고조파(Harmonic Wave)

기본 주파수의 정수배가 되는 주파수의 사인파[표준국어대사전]
주기파 또는 주기 변화량에 있어서 기본파 주파수의 정배수 주파수를 가진 성분을 말함. 예를 들면,기본파의3배 주파수를 가진 파를 제3고조파라 함
영상으로 보기

---

### 고주파 발전기(High-frequency generator)

상용 전원보다 높은 주파수의 회전 발전기를 말하며,항공기나 선박 등의 무선기 전원으로서 사용되는400㎐발전기,고주파 전기로용의1~10㎑발전기 등이 있다[전자용어사전, 1995,월간전자기술 편집위원회]
고주파 발전기는 극수가 많은 동기발전기를 고속으로 회전시켜 고주파 전압을 얻습니다.

---

### 고주파(High Frequency)

주파수가 높은 파동이나 전자기파.대체로3~30MHz의 주파수를 가진 것. [표준국어대사전]
고주파는 파장이 짧으므로 전기회로의 길이가 파장과 같으면 배선에 여러 현상을 일으킨다.고주파에 의한 전류는 전기기기의 작동을 방해하기도 한다.
영상으로 보기

---

### 공간전하(Space charge)

일정한 공간에 분포하고 있는 전기를 띤 입자 또는 전하.특히 전자관이나 방전관 속의 전자군 또는 이온군의 전하를 이른다. [표준국어대사전]
양극전압의 어디고 상관없이 전방출전자에 상당하는 양극전류는 얻기 어렵다.이것은 음극에서 방출된 전자의 일부가 안개와 같은 층을 하여 개재한다고 생각된다.음극에서 방출된 전자가 그 안개 속에 차차 침입하고 동시에 수자리의 전자가 이 안개를 떨어뜨려 양극에 이동하는 것으로 이 안개와 같은 전자 군을 말한다.즉 음극에서 방사된 전자 중에서 양극에 아직도 닫지 못한 전하.

---

### 공극(Air gap)

고정자와 회전자 사이의 간격을 말한다.[사전적 정의 없음.다산 교재에만 수록]
전기기기 중에서 회전기는 움직이는 부분이 있으므로 자기회로가 되는 철심에 공간적인 틈(공극)이 있어야 합니다.공극의 자기저항은 철심보다 훨씬 크며,일정한 간격이어야 합니다.
영상으로 보기

---

### 공급전압(supply voltage)

수용가에 공급하는 전압[전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
공급전압은 한전과 전기사용고객의 계약에 따라 정하게되며,일반적으로 계약전력을 기준으로 합니다.보통 계약전력의 합계가150kW이상인 경우 고압,저압고객은 단상2선식220V로 공급합니다.

---

### 공기 예열기(Air preheater)

연소실에 공급하는 공기를 미리 가열하는 장치. [표준국어대사전]
발전설비 내 공기예열기는 보일러 연소가스로부터 열을 회수하여 유효열의 손실을 감소시킴으로서 보일러의 열효율을 높이기 위해 설치됩니다.

---

### 공기 차단기(Air Blast circuit Breaker)

압축 공기를 불어 넣어 전로를 차단하는 기계.주로 발전소,변전소,전기 철도 따위에서 널리 쓰이나,최근 가스차단기(육불화황()이용)로 교체되고 있다. [표준국어대사전]
차단기 개방 시 발생하는 아크를 압축된 공기를 이용하여 차단기의 주접점에 불어넣어 소호하는 방식입니다.유입차단기보다 화재의 위험이 적고,차단능력은 우수하나 압축공기를 만드는 부대설비가 필요합니다.

---

### 공기절연(Air insulation)

공기를 절연 재료로 쓰는 일.표준 조건에서 공기의 절연 저항은 모든 고체 절연물에 비하여 크며,압력을 높이면 절연 내력이 높아지므로 압축된 공기를 절연 재료로 많이 쓴다. [표준국어대사전]
도체 간에 절연물을 넣지 않고 공기로 절연내력을 유지하게끔 하는 것을 말한다.공기 콘덴서 등은 공기절연의 일반적인 예이다.

---

### 공진(Resonance)

진동계에서 외부 힘에 의해 진동할 때의 주파수가 진동계의 공진 주파수와 일치하였을 때 진동계의 진폭이 가장 커지는 현상을 공진이라고 한다.또한 제동력이 적은 진동계에서는 공진 주파수가 그 고유 주파수에 가깝고,이보다 약간 작다.전기회로에서는 회로의 공진 주파수가 전원의 주파수와 같을 때 공진이 일어난다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
어느 파동의 주파수와 그 물체 또는 전기회로 등의 고유진동주파수와 일치했을 때 일어나는 현상으로,전기회로에서는 저항 코일 콘덴서의 배치에 의한 직렬공진과 병렬공진이 있고,직렬공진에서는 공진 시에 전류가 최대치가 되고 전압은 최소치가 된다.이에 반해 병렬공진에서는 전류가 최소가 되고 전압이 최대가 되는 점이다.

---

### 공칭 변압비(Nominal Transformation Ratio)

변압기의 누설 임피던스가 없는 이상 변압기로 한 경우, 1차와2차의 변압비와 전류비는 권선의 권수비만으로 정해짐.이 비율을 공칭 변압비라 한다. [철도용어사전,국가철도공단]
변압기의1차전압과2차전압의 비가 명판에 나타난 그대로의 전압비율을 말합니다.공칭변압비와 측정 변압비 사이엥서 얻어진 백분율오차를 비오차라고 합니다.

---

### 공칭 정격(Nominal rating)

규정의 시험 조건하에서 규정 온도를 넘는 일 없이 운전할 수 있는 최대의 부하를 말한다.일정량(보통25~50%)의 부하를 증가시켜도 약2시간까지 어느 한도를 넘더라도 온도가 상승하지 않는 것이 보증되는 것을 말한다. [전자용어사전, 1995,월간전자기술 편집위원회]
전기철도용의 전원 기기에만 적용되는 정격입니다.

---

### 공칭전압(Nominal Voltage)

전력 계통에서,주어진 전압 계통을 부르기 위한 호칭 전압값.실제의 선로 전압은 측정 장소나 부하 조건 때문에 변하므로 공칭전압과는 일치하지 않는 경우도 있다. [표준국어대사전]
 전선로를 대표하는 선간전압으로 표현하며, 그 계통의 송ㆍ배ㆍ변전 전압을 나타낸다. 예) 송전단 - 765kV, 345kV, 154kV // 수전단 - 22.9/13.2kV, 380/220V등...

---

### 공통귀선(Common return)

두 개 이상의 통신선로가 각각 귀로 선을 쓰지 않고 같이 쓰는 한 개의 선. [국립국어원(우리말샘)]
전화전신 등의 통신선에 있어서 다수의 통신선로가 각각 독립하지 않고 공통의1선을 귀로로 하는 경우,이 공용된 선로를 말한다.

---

### 과도안정도(Transient stability)

전력계통에 발전기 탈착,부하 급변,지락,단락 따위의 급격한 움직임에 대하여 발전기가 안정 상태를 유지하는 정도. [표준국어대사전]
송전 시 어느 부하가 안전한 운전을 하고 있을 때,급격한 부하의 변동에도 탈조하지 않고 평형을 잡아 안전한 송전을 계속하는 정도를 말한다.

---

### 과도전류(Transient current)

회로가 과도상태일 때 흐르는 전류.즉 회로를 개폐하거나 회로상수를 급변하거나 하는 순간에 회로 중간에 흐르는 전류를 말한다.이 같은 경우에는 전류가 정상적인 값에 이르는데 일정한 시간을 요구한다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
전기회로에서 전원이나 회로의 요소가 변화하였을 때 정상전류가 될 때까지 사이에 흐르는 전류입니다.과도현상이 전류의 변화로 생기는 것입니다.

---

### 과도전압(Transient voltage)

회로가 과도상태에 있을 때의 전압을 말한다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
스위치나 차단기와 같이 접촉부를 가지는 기기에서도 과도전압이 발생합니다.과도전압은 민감한 전기부품을 손상할 수도 있습니다.

---

### 과도현상(Transient deviation)

일반적으로 하나의 정상상태에서 다른 정상상태로 옮겨가는 현상. [두산백과]
갑자기 전류를 끊는다든지,갑자기 흘린다든지 할 때에 순간적으로 평상상태에 도달하지 않고 평상상태에 이르기까지에는 짧은 시간이기는 하지만 회로의 상수에 따라서 다른 어떤 종류의 경과를 더듬게 된다.이때의 상태를 과도현상이라고 한다.이것에 대하여 평상상태,즉,옴의 법칙이 적용될 수 있는 상태를 정상상태라고 한다.
영상으로 보기

---

### 과복권 발전기(over-compound generator)

직류 복권 발전기의 일종으로,전부하에서의 단자전압이 무부하 전압보다도 높아지는 특성의 발전기를 말한다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
가동복권은 분권계자와 직권계자의 자속이 더해지는 구조입니다.과복권은 부하가 증가하면 직권계자의 자속이 증가하여 전압강하도 증가합니다.이때 직권계자의 자속 증가에 의한 유도기전력의 크기가 전압강하보다 크면 정격전압이 무부하전압보다 커지며 이를 과복권이라고 합니다.
영상으로 보기

---

### 과부하(Over Load)

기기,장치가 다룰 수 있는 정상적인 값을 넘은 부하를 말한다.과부하가 되면 신호처리회로에서 신호의 일그러짐이 발생하고,전력처리회로에서는 구성부품의 과열이 생긴다.보통의 기기,장치는 그 정격 부하용량을 어느 정도 넘더라도 이상이 발생하지 않고 운전할 수 있는 약간의 과부하 용량을 가지고 있는 경우가 많다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
어떤 기기나 장치가 일을 너무 많이 맡은 상태라고 할 수 있습니다.

---

### 과전류 계전기(Over Current Relay)

부하전류가 규정치 이상 흘렀을 때 동작하여 전기회로를 차단하고 기기를 보호하는 계전기. [철도관련큰사전, 2007,백남욱ㆍ이상진]
전류를 감지하여 일정값 이상으로 전류가 흐르면 고장으로 판단하고 동작을 합니다.보통 과전류 계전기는 이상이 발생하면 순시동작을 합니다.
영상으로 보기

---

### 과전류(Over Current)

회로가 합선될 때 비정상적으로 생기는 큰 전류. [표준국어대사전]
과전류는 과부하전류,지락전류,단락전류 등을 포함하는 개념이라고 할 수 있습니다.과전류가 흐르면 열과 불꽃이 발생하여 이상이 생길 수 있으므로 이를 방지하기 위하여 보호회로가 동작하여야 합니다.

---

### 과전압 계전기(Over Voltage Relay)

계전기에 주어지는 전압이 설정한 값과 같거나 그보다 커지면 움직이는 계기.전기 설비를 과전압으로부터 보호한다. [표준국어대사전]
회로의 전압이 계전기의 설정값보다 높은 경우에 동작하는 계전기입니다.

---

### 과전압(Over Voltage)

정격 전압보다 높은 전압.송전선이나 배전선이 벼락을 맞거나 차단기 개폐,회로 고장 따위로 생긴다. [표준국어대사전]
이상전압.예를 들어 전기분해에서 수소나 산소를 발생하는데 백금,흑 등의 전극을 사용할 때 평형 전위보다 어느 전압만큼 높게 하면 가스가 발생하는 이때의 전압을 과전압이라 함.
영상으로 보기

---

### 관등회로(Lamp circuit)

방전등용 안정기 또는 방전등용 변압기로부터 방전관까지의 전로를 말한다. [한국전기설비규정]
관등회로는 옥내전로의 대지전압,배선설비의 접근,작업선 등의 실내배선,접지등과 관련한 별도의 규정이 정해져 있으니 이를 검통하여야 합니다.

---

### 관로식(Draw-in conduit system; Duct line system)

지하 케이블을 안전하고 확실하게 보호하기 위하여 케이블을 지하 매설로 하지 않고 콘크리트 관,철관,도관,트로프(trough)등의 속에 부설하는 방법을 이른다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
관로식에 의하여 시설하는 경우에는 매설 깊이를1.0m이상으로 하되,매설깊이가 충분하지 못한 장소에는 견고하고 차량 기타 중량물의 압력에 견디는 것을 사용하여야 합니다.다만 중량물의 압력을 받을 우려가 없는 곳은 매설 깊이를 0.6m이상으로 합니다.
영상으로 보기

---

### 관성모멘트(Moment of inertia)

물체의 회전 운동에 대한 관성의 크기를 나타내는 양.회전축에 대한 물체의 질량 분포에 따라 정해진다.관성 모멘트가 클수록 회전 운동에 변화가 일어나기 어렵다. [표준국어대사전]
물체가 회전운동 상태를 계속 유지하려는 성질을 말하며 일반적으로 회전관성이라고도 합니다.

---

### 광도(Luminous intensity; Light intensity)

광원의 밝기를 나타내는 양(빛의 세기).단위는 칸델라(candela, cd)를 사용한다. [IT용어사전,한국정보통신기술협회]
광원에서 어느 방향에 나오는 빛으로 수직하게 비치고 있을 때 광원에서 단위거리에 있는 단위면적이 받는 빛의 에너지의 양을 그 광원의 광도라 한다.

---

### 광량(Quantity of light )

광속에 시간을 곱한 것으로,광속의 계속하는 시간 내에서의 총량을 말한다. [대한건축학회 건축용어사전,대한건축학회]
광속의 시간적 적분으로 광원이 수명중에 방사한 빛의 총량으로 나타냅니다.단위는 루멘시(lm·h)입니다.

---

### 광속(Luminous flux or light flux)

빛의 방사에너지가 일정한 면을 통과하는 비율 또는 광원으로부터 방출되는 빛의 양을 말한다.광속의 단위는 루멘(lumen)이다.광원의 광 효율은[lm/W]로 나타낸다. [자동차 용어사전, 2012,자동차용어사전편찬회)
어떤 면에 있어서의 광속이란 그 면을 단위 시간 내에 통과하는 빛의 전 에너지를 말한다.광속의 단위로는 루멘(lumen=lm)을 사용한다.국제 촉의 균등광원으로 전공 간에 나온 전광속은4π[lm]이다.그리고1국제 촉광의 광원에서 단위 입체각 중에 나오는 빛의1군을1루멘(lm)이라 한다.

---

### 교류 밸런서(AC Balancer)

단상2선식 배선에서 단상3선식 배선을 얻기 위한 단권변압기를 말한다. [철도용어사전,국가철도공단]
단상3선식에서 양측 부하의 불평형에 의한 부하와 전압의 불평형을 줄이기 위한 대책으로 사용됩니다.

---

### 교류(Alternating Current)

시간에 따라 전류의 방향과 크기가 주기적으로 변하는 것을 말한다.약호는AC로 나타낸다. [물리학백과,한국물리학회]
전하의 극성이 주기적으로 바뀌며 극이 바뀌지 않는 것은 직류라고 합니다.교류는 변압기를 통해 쉽게 전압을 바꿀 수 있는 장점이 있어 널리 사용되고 있습니다.
영상으로 보기

---

### 교번자계(Alternating field)

주기적으로 세기와 방향을 바꾸는 자계를 말한다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
교번자계와 상대되는 개념이 회전자계입니다.회전자걔는3개의 코일을 같은 간격으로 배치한 뒤3상 교류를 흘리면 코일에 의해서 생긴 자계가 일정속도와 방향으로 회전하는데 이를 회전자계라고 합니다.회전자계의 원리를 이용하여3상 유도전동기를 만들 수 있습니다.

---

### 구내배전설비

수전설비의 배전반에서부터 전기사용기기에 이르는 전선로ㆍ개폐기ㆍ차단기ㆍ분전함ㆍ콘센트ㆍ제어반ㆍ스위치 및 그 밖의 부속설비를 말한다. [전기사업법 시행규칙(산업통상자원부령)]
전기설비 중에서 일반인들의 접촉빈도가 많은 것이 구내배전설비입니다.

---

### 구속시험(Lock test)

유도전동기의 특성 계산 또는 원선도 작성에 필요한 시험의 하나.회전자를 적당히 구속해서 회전하지 않게 하고1차 단자에 적당한 전압을 가하여1차 전류가 거의 정격 전류와 같은 값이 되도록 한다.이 경우1차측의 전압,전류 및 전력을 측정하면 임피던스를 구할 수 있다.회전자의 위치를 바꾸어 측정하여 그 결과를 평균한다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
전동기의 기통토크나 소비전류를 측정하는 시험방법으로 전동기의 축을 고정시켜 움직이지 못하게 하면 슬립이1이 되는데 이 상태에서 정격전류를 흐르도록 하여 전압계 및 전력계를 사용하여 측정합니다.

---

### 구형파(Square wave)

시간과 진폭을 두 축으로 하는 좌표 평면에 직사각형 형태의 주기적인 파형. [대한건축학회 건축용어사전,대한건축학회]
구형파의 모양은 사각형이 반복되는 모양이다.

---

### 국부조명(Local lighting)

어느 한 부분만을 비추는 조명. [표준국어대사전]
국부조명은 특정한 좁은 범위나 그 주변만을 비추는 방식으로 부분적으로 높은 조도가 필요할 때 사용합니다.스포트라이트,수술대,스탠드처럼 특정 부분을 밝게 비춥니다.
영상으로 보기

---

### 권선형 유도전동기(Wound-rotor Induction Motor)

회전자에 권선과 슬립링을 가진 유도전동기를 말한다.농형 전동기에 비해 운전특성(슬립·효율)은 좋지 않지만 기동특성(기동전류,기동토크)은 우수하고,대용량에 적합하다.또한, 2차 여자에 의해서 속도제어,역률 개선도 할 수 있다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
농형유도전동기의 회전자 대신 회전자 철심에3상 권선을 감아2차 권선으로 하고 슬립링을 각 상 권선의 선단에 마련하여 브러시를 중개하여2차 전류를 외부에 밸 수 있게 한 전동기입니다.

---

### 권선형 회전자(Wound Rotor)

농형 권선과는 달리 회전자의 권선이 고정자와 동극,동상의 분포 권선을 하고,그 단말은 슬립링을 통해 외부에 꺼내져 있는 유도 전동기. [철도용어사전,국가철도공단]
유도전동기에서 다상 권선을 하고 고정자의1차 권선과의 사이에 전자작용으로 회전력을 발생하게 만든 회전자를 말합니다.

---

### 권수비(turn-ratio)

변압기의1차 권선과2차 권선의 권수 비율을 말한다.단권 변압기의 경우는 분로 권선과 전체의 권선과의 권수비를 말한다.[전자용어사전, 1995,월간전자기술 편집위원회]
주로 변압기의 저압권수에 대한 고압권선 권수의 비를 말한다.일반적으로1차 권선의 코일수를2차 권선의 코일수로 나눈다.

---

### 궤간(Gauge)

철도 선로의 좌우*레일 두부 안쪽의 최단 거리를 말한다.레일 두부:차륜과의 접촉면을 포함한 레일의 머리 부분.[전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
국제적으로는1435㎜를 표준 궤간으로 하고 있으며 이것보다 넓은 것을 광궤,좁은 것을 협궤라고 한다.

---

### 규소강판(Silicon Steel Plate)

1∼4%의 규소를 첨가한 강철을 얇은 판 모양으로 압연한 것.발전기,전동기,변압기 따위를 만드는 데 쓴다. [표준국어대사전]
철(Fe)에5%이내의 규소(Si)를 가한 것을 압연한 철판으로,자기적 특성이 좋고 저항률도 높으므로 전력 기기뿐만 아니라 전원 변압기,계전기 등의 저주파용 자심으로써 널리 사용됨.

---

### 규소동선(Silicon-bronze wire)

구리에Sn 0.5 ~ 1%, Zn 0.5 ~ 1%를 가하고 탈산제로Si를 사용한 것으로,도전율은 떨어지지만 항장력은 늘어난다.용도는 전기 철도의 트롤리선,장경간의 통신선 등이 있다.[전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
소량의 납과 미량의 규소를 합한 동선으로 도전율은 동선의50∼40%정도 되나 인장의 세기가45∼70kg/㎟로 아주 강하다.전차선이나 장경간의 가공선에 이용된다.

---

### 규약 효율(Commercial efficiency)

전기기기의 효율η를 각종 손실을 따로따로 측정 또는 계산해서 다음 식으로 구한 효율을 말한다.η=출력/ (출력+손실) :발전기,η= (입력-손실) /입력:전동기[전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
규약으로 정해진 방법에 의하여 각 손실을 측정 또는 산출하고 여기에 기초를 두어 효율을 구한다.실제로 측정하여 구한 효율은 실측 효율이라고 한다.

---

### 균압모선(Equalizing bus-bar)

직류 직권(또는 분권)발전기의 안정된 병행운전을 할 수 있도록 각 기기의 전기자권선과 직권 계자권선과의 접속점을 서로 접속하는 낮은 저항의 도선을 말한다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
직류기에서 브러시의 손상을 막기 위해서 권선의 등전위점을 연결한 낮은 저항의 도선이다.일반적으로 균압선과 균압모선을 같은 의미로 사용한다.

---

### 극값(Extremal Value)

함수의 극댓값과 극솟값을 합하여 일컫는 말이다.함수가 어떤 점에서 그 부근에서 가장 큰 함숫값을 가질 때 극댓값이라 하고,반대로 그 부근에서 가장 작은 함숫값을 가질 때 극솟값이라 한다. [두산백과]
함수의 값이 가장 큰 값을 극댓값이라고 하며 가장 작은 값을 극솟값이라고 하는데 극값은 이 둘을 통틀어서 말한다.

---

### 극형식법(Polar form)

복소 공간에서 복소수를 표현하는 방법으로 복소수의 절댓값과 편각의 크기를 써서 나타낸 것이다. [두산백과]
극형식법에서는 원점과 극축을 기준으로 해서 위치를 원점으로부터의 거리r과 극축으로부터의 각도θ로 표현한다.직교 좌표계보다 조금 덜 직관적이지만 좌표계의 원점을 고정한 채로 회전하는 경우의 변환이 매우 간단하다는 장점이 있다.

---

### 근접작용(Action through medium)

물체 간에 작용하는 힘이 그 사이에 있는 매질의 물리적 변화를 통하여 전달되는 현상[표준국어대사전]
물체 내부의 변형력은 내부 각 점의 변형으로 차례로 서로 이웃하는 부분으로 전달되므로 이를 근접작용으로 볼 수 있다.

---

### 금속 덕트 공사(metal-duct works)

모든 전선을 금속 덕트에 수납하여 시설하는 것으로,큰 공장이나 빌딩 등에서 모양 변경,배치 변경,증설공사 등을 할 경우 전기 배선 변경이 쉬우므로 많이 이용된다.수전실 부근의 간선에 이용되고,천장이나 벽면에 노출하여 부착된다.또한 금속 덕트 내의 전선은 분기점 이외에는 접속점이 없어야 하고,전선을 외부로 인출하는 부분은 금속관공사나 가요 전선관공사에 의해야 한다. [공조냉동건축설비 용어사전, 2011.공조설비용어사전 편찬회]
덕트공사는 뚜껑이 있어 배관의 점검·유지보수가 간단하다는 장점이 있다.

---

### 금속관(Metallic conduit)

전선을 넣어 배선하기 위해 쓰이는 금속제 파이프를 말한다.보통 강철제로 특후강 전선관,후강 전선관, EMT전선관,박강 전선관의4종이 있다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
금속관은 합성수지관보다 기계적 강도가 우수하고 화재에 강하여 널리 사용되고 있습니다.

---

### 급수설비(water supply system)

급수하기 위하여 설치된 급수 탱크나 급수 펌프의 배수관에서 나누어진 급수관 및 이것에 직결하는 급수 기구 등이다. [공조냉동건축설비 용어사전, 2011,공조설비용어사전 편찬회]
수차(펌프수차)및 발전기(발전전동기)등의 발전소 기기에 냉각수,봉수 등을 급수하는 설비를 말하며,급수펌프,스트레이너,샌드세퍼레이터,급수관 등을 포함하는 것으로 한다.

---

### 급전선(Feeder)

변전소 또는 발전소로부터 수용지에 이르는 배전선로 중 분기선 및 배전 변압기가 없는 부분이다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
전력계통에서 부하에 연결되지 않고 변전소나 발전소에서 배전간선에 연결되는 선을 말합니다.

---

### 기계손(Mechanical loss)

회전 전기의 기계적 손실,즉 풍손,축받이 마찰손,브러시 마찰손의 합을 말한다[전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
전기기기의 손실 중에 기계적인 양과 관련된 손실을 말합니다.베어링에 의한 마찰손,풍손 등이 대표적인 기계손입니다.

---

### 기동기(Starter)

전동기를 안전하게 시동하기 위한 부속 장치.전동기 따위를 시동할 때 갑자기 과도한 전류가 흘러 기계를 태울 염려가 있는데 이러한 위험을 막는 장치이다. [표준국어대사전]
모터를 전원에 접속할 때 정지하고 있는 모터에 갑자기 전원이 전압을 가하게 되면 과대한 전류가 흘러서 기계를 태워버릴 우려가 있으므로 보통 저항기를 통하여 전압을 가하고,모터가 회전하여 반기전력이 발생함에 따라 점차 저항을 줄여 전원의 전전압을 가한다.이렇게 하기 위해 쓰이는 저항이나 스위치로 이루어진 장치를 기동기라고 한다.기동저항,기동스위치 등이 있다.
영상으로 보기

---

### 기동보상기(Starting compensator)

동기 전동기,유도 전동기 따위를 감전압 상태로 기동하여,기동할 때의 돌입 전류를 억제하기 위하여 사용하는 단권 변압 장치. [표준국어대사전]
전동기를 전원에 접속하여 기동할 때는 큰 전류가 흐를 수 있습니다.그래서 전압을 감소시키기 위하여 사용하는 일종의 단권변압기로 전압이 감소하여 기동토크도 감소합니다.

---

### 기동저항(Starting resistance)

전동기의 기동 시 과도한 전류를 억제하는 데에 쓰는 가감 저항[표준국어대사전]
전동기들을 기동할 때 큰 기동전류가 흐르지 않도록(유도전동기에서는 기동력을 증가하기 위해 사용)일단 저항을 넣어 두었다가 회전속도가 빨라진 다음에 이것을 단락할 수 있게 한다.이 저항을 기동저항이라고 한다.

---

### 기동전류(Starting current )

전동기가 시동할 때 초기 순간에 흐르는 전류.전력량계의 회전 원판이 정격 전압,정격 주파수,역률이 각각1.0일 때1회 이상 회전을 계속하기 위한 최소 전류의 값을 이른다. [표준국어대사전]
대전력용 송신용 진공관의 필라멘트는 스위치를 넣은 순간에는 필라멘트가 냉각되어 있으므로 대전류가 흐르게 된다.전동기 등을 전원에 접속하였을 때 처음에는 아직 전동기의 회전속도가 충분하지 않기 때문에 전동기의 반기전력이 적어서 이 대전류가 흐르게 된다.이들이 스타트 하였을 때를 기동전류라고 한다.

---

### 기력 발전소(Steam power station)

증기를 작동 유체로 사용하는 증기 터빈,증기기관 등에서 발전기를 운전하여 발전하는 화력발전소의 대표적인 방식. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
증기로 터빈을 돌리는 방식으로 대표적인 사용 연료는 석탄,중유,석탄과 중유의 혼합, LNG, LPG등이 있습니다.

---

### 기본보호(Protection Against Direct Contact)

정상운전 시 기기의 충전부에 직접 접촉함으로써 발생할 수 있는 위험으로부터 인축을 보호하는 것을 말한다. [한국전기설비규정]
기본보호의 방법으로는 충전부를 절연재료로 완전히 피복하고 기계적,화학적,전기적으로 열적 응력을 충분히 견딜 수 있는 절연 물질로 보호하는 방법이 있습니다.

---

### 기자력(Magnetomotive force)

자기회로에서 자속을 발생시키는 원동력이 되는 힘을 말한다.전기회로에서는 기전력에 해당한다.크기는 단위 정자극을 한 바퀴 돌도록 했을 때의 힘으로 표시된다. [IT용어사전,한국정보통신기술협회]
전기회로의 기전력과 같이 자기회로에서 자속을 발생하는 힘을 기자력이라고 한다. 기호는 F, 따라서 기자력F, 자속Φ 및 자기저항R 사이에는 전기회로에 있어서의 옴의 법칙에 상당하는 다음과 같은 관계가 있다. F=ΦR 철심에 코일을 감고 여기에 전류를 통하여 철을 자화할 때 코일의 권수를 N, 전류를 I[A]라고 하면, 기자력은 NI에 비례한다. 이 NI를 암페어 횟수라고 하며, 이것을 기자력의 단위로 할 때가 있다. 예를 들면 8[A]의 전류를 50회 감은 코일에 통하면, 그 코일의 암페어 횟수는 400이 된다. 기자력은 또 암페어 횟수의 0.4π배로 나타내고, 이때의 단위를 길버트라고 한다(π는 3.1416). 따라서 위에서 설명한 예에서는 기자력 F는 F=0.4π NI=0.4×3.14×400=502.7이 된다.

---

### 기전력(Electromotive force)

두 점 사이의 전위차를 발생시켜 전류를 흐르게 하는 힘.단위는 볼트[V] [표준국어대사전]
기전력은 단위전하당 한 일을 말합니다.낮은 퍼텐셜에서 높은 퍼텐셜로 단위전하를 이동시키는데 필요한 일이며J/C으로 단위를 나타내기도 하고V도 사용합니다.

---

### 기준충격절연강도(Basic Impulse insulation Level)

송배전 계통에서 절연 협조의 기준이 되는 절연강도를 이르며,약어로BIL이라 한다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
송배전계통에서 사용되는 모든 기기가 높은 절연강도를 가지는 것은 경제적으로 합리적이지 않다.따라서 절연 협조의 기준이 되는 절연계급을 정하고 이에 따라 각 기기의 최고전압을 정한다.
영상으로 보기

---

### 기중 차단기(Air Circuit Breaker)

전기 회로에서 접촉자 간의 개폐 작동이 공기 중에서 이상적으로 행해지는 차단기. [표준국어대사전]
전기회로에서 접촉자간의 개폐동작이 공기중에서 이상적으로 행해지는 차단기로서 주로 저압에서 사용한다.배선차단기도 기중 차단기의 한 종류이다.

---

## ㄴ

### 나선(Bare conductor)

겉에 아무것도 싸지 아니한 전선[표준국어대사전]
나전선은 전선의 한 종류로 일반적인 전선과는 다르게 비닐이나 고무로 싸여져 있지 않은 전선입니다.피복으로 절연되어 있지 않으므로 감점의 사고가 있지만,고열,화학적특성,접촉구조 등 피복을 하기 어려운 장소에 사용합니다.
영상으로 보기

---

### 나이프식 분전반

옥내배선에 있어서,간선으로부터 각 분기회로로 갈라지는 곳에,각 분기회로마다의 스위치를 설치해 놓은 것을 분전반이라 하며,각 분기회로에 포장퓨즈가 연결된 나이프스위치가 설치되어 있는 분전반을 말한다.[사전적 정의 없음.다산 교재에만 수록]
개폐기에 퓨즈가 붙은 나이프스위치가 있는 분전반을 말합니다.

---

### 나트륨등(Sodium lamp; Natrium lamp)

원통형 유리관 속에 희유기체와 나트륨 증기를 넣은 등.방전하면 강한 누런빛을 내므로 도로나 터널 따위의 조명과 광학 실험에 이용한다. [표준국어대사전]
나트륨(Natrium)증기를 봉입한 방전등인데, 2개의 전극 외에 시동용으로 네온(Neon)관이 들어있으며,표식등,신호등,단광색 광원에 쓴다.일차전력130W인 것으로 효율421m/W,외국에는150W이고701m/W인 것이 있으며,광휘는5∼10cd/cm

---

### 낙차(Fall head)

높은 곳에서 낮은 곳으로 떨어지는 물의 높낮이 차이.주로 수력 발전 등에 이용한다. [표준국어대사전]
수력발전은 물의 유동과 위치에너지를 이용하므로 낙차가 클수록 큰 전기에너지를 만들 수 있습니다.

---

### 난조 방지 권선(Damper Winding)

「제동권선」이라고도 하며,동기 발전기에서 난조를 방지하여 고른 회전을 위해 두어진 권선의 일종.제동권선은 그 구조상 전기자의3상 권선에서 보면 일종의 농형 유도전동기의2차 권선으로서 작용하고,회전자가 동기속도에서 벗어나 높은 속도로 된 경우에는 그 회전속도를 상승시키도록 작용함으로써 회전속도의 주기적인 변화를 방지함. [철도용어사전,국가철도공단]
회전자가 동기속도에서 이탈하여 고속이 된 경우 제동권선은 전기자 반작용으로 자속을 끊어 전류가 흐르므로 이 전류와 반작용 자속 사이에 제동토크가 생겨 그 회전속도를 저하시키고 저속도가 된 경우 회전속도를 상승시켜 회전속도의 변화를 방지합니다.

---

### 난조(Racing; Hunting)

일반적으로 기기 또는 장치의 동작이 불안정하기 때문에 일어나는 지속적인 진동상태[전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
발전기,변류기 등의 부하가 변화했을 때 원동기의 속도가 변화하여 그 출력을 새로운 부하에 대응시키는 것이나 회전체에 관성이 있기 때문에 새로운 부하에 대응할 때까지 전압이 진동하는 현상.
영상으로 보기

---

### 납축전지(lead accumulator)

2차 전지의 대표적인 것으로 전해액은 비중1.2(20%)의 묽은 황산,양극은 이산화납(),음극은 납(Pb)구조로 된 것.기전력은 약2.1V이다.전해액 비중은 충·방전에 따라서 변하기 때문에 비중을 측정하면 충전량을 대략 알 수 있다.수산화칼륨 등 강알칼리성 수용액으로 만든 알칼리 축전지보다 전압이 높고,충전 상태에 따라 비중이 변화하는 특징이 있다. [IT용어사전,한국정보통신기술협회]
납 축전지는 납과 황산을 이용한2차 전지입니다.주로 자동차 배터리 등에 사용되며 다른2차 전지보다 용량과 전압이 큽니다.

---

### 내무애자(Fog-type insulator)

송배전 선로의 애자는 염분 또는 먼지 등이 부착하기 쉽고,그렇게 되면 안개 등으로 습기를 머금어 절연이 열화되기 때문에 이것을 방지하기 위하여 특별히 설계된 애자를 말한다.표면을 매끄럽게 만든 것,주름을 많게 한 것 등,여러 종류가 있다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
내부애자는 분진,염해 섬락사고 방지를 위해서 만든 애자로 애자의 주름진 골이 깊은 특징이 있다.

---

### 내부 피뢰시스템(Internal Lightning Protection System)

등전위본딩 및 외부 피뢰시스템의 전기적 절연으로 구성된 피뢰시스템의 일부를 말한다. [한국전기설비규정]
보호범위 안에서 뇌격전류에 의한 전자적영향을 감소시키기 위하여 설치되는 본딩도체,서지억제기 등 외부 피뢰설비 이외에 설치된 모든 설비를 말한다.

---

### 내부저항(Internal Resistance)

발전기나 전지,전류계나 전압계 등 기기의 내부회로가 지니고 있는 저항을 말한다. [두산백과]
전기회로에서 건전지를 포함하여 전압을 만드는 모든 전원장치에는 내부에 저항이 존재하며 이 저항을 계산하여 회로를 보다 정확하게 분석할 수 있다.
영상으로 보기

---

### 내연력발전(Internal combustion power generation)

내연기관을 이용하여 발전기를 돌려서 전기를 발생시키는 방법. [두산백과]
넓은 뜻으로 화력발전에 속한다.연로를 기관 내부에서 연소시키는 내연기관으로 발전기를 돌려서 전기를 일으키는 방법이다.내연력 발전은 연료로 주로 기름이나 가스를 이용한다.
영상으로 보기

---

### 내연력발전소(Internal combustion power plant)

내연기관을 원동기로 하는 발전소이다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
내연력발전소는 보통 선박이나 대형트럭에 달려 있는 디젤엔진을 이용하여 전력을 생산하는 발전소를 말한다.전기를 생산하기 위해서 디젤엔진을 회전시켜 이것과 연결된 발전기가 회전하면서 전기가 만들어진다.우리나라에서는 주로 섬 지역에서 발전용으로 사용하고 있다.

---

### 내적(Inner product)

스칼라곱(scalar product)이라고도 한다.영 벡터가 아닌 두 벡터x, y의 크기x, y와x, y가 이루는 각θ의cos과의 곱xycosθ를x, y의 내적이라 하고, x ·y또는(x,y)로 나타낸다.즉, x ·y＝(x,y)＝xycosθ, x＝0또는y＝0일 때는x ·y＝0이라 정한다. [두산백과]
내적은 벡터를 마치 수처럼 곱하는 것으로 방향이 일치하는 만큼 곱하는 방법이다.만일 두 벡터가 이루는 각이90°이면 내적의 값은0이 된다.

---

### 내철형 변압기(Core type Transformer)

각 상이 단일 자기 회로를 가지고 있으며 코일을 그 주위에 설치한 변압기.외철형 변압기보다 철심 단면적이 작고 권선의 평균 길이가 길어서 일반적으로 같은 출력과 전압에서는 철손이 적고 동손이 많다. [표준국어대사전]
﻿
내철형변압기는 철심이 1개로 되어있고 권선이 철심보다 많으며, 양쪽에 권선을 환상 원통형 권선으로 감은 형태입니다.

반면, 외철형변압기는 철심이 2개 이상입니다.
영상으로 보기

---

### 내화성(Refractoriness)

불에 타지 아니하고 잘 견디는 성질[표준국어대사전]
내화성은 불꽃,아크,높은 열에 의해 연소되지도 않고,변형이나 변질도 초래하지 않는 성질입니다.

---

### 내화재(Refractory material)

불에 타지 아니하고 잘 견딜 수 있는 재료를 통틀어 이르는 말.내화 벽돌,내화 점토,내화 모르타르 등이다. [표준국어대사전]
높은 온도에서 견디는 것이 주요 특성이 재료이다.천연물질 자체가 이 특성을 띠는 것도 있고 인위적으로 특성을 개선한 것도 있다.

---

### 냉각재(Coolant)

원자로 안을 냉각시키기 위해서 쓰이는 물질.용융,금속,물,기체 등이 쓰인다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
원자력 발전소에 있는 원자로의 노심을 냉각하는 물질로 보통 중수와 경수가 사용된다.

---

### 네온 관등(Neon tube lamp)

글로 방전을 이용한2극 방전관으로,네온 가스를 봉해 넣은 것.황적색의 빛을 발하고,표시등이나 검전기에 사용된다.사용할 때는 저항이나 리액턴스를 직렬로 접속하여 방전 전류를 적당한 값으로 제한하지 않으면 안 된다.네온전구라고도 불린다. [전자용어사전, 1995,월간전자기술 편집위원회]
가늘고 긴 유리관에 주로 네온가스를 넣어 이를 방전시켜 발광을 이용한 램프이다.같은 형식으로 수은·헬륨·질소 등을 넣어 여러 가지 색을 낼 수 있다.

---

### 네온 변압기(Neon Transformer)

네온관 등을 점등할 때 사용하는 변압기.자기누설 변압기로서 높은 무부하 전압으로 램프를 시동하고,램프에 전류가 흐르면 급격히 단자전압이 저하하여 리액턴스에 의해 안정기로서의 구실을 하게 된다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
관의 길이1m당1,000V정도가 시동에 필요하며,보안상15㎸를 한도로 하고,또2차측 단락전류는50mA이하로 하고 있다.일반적으로 옥내용과 옥외용으로 구분하여 사용한다.

---

### 노(Furnace)

물품을 가열하거나 용해할 목적으로 일정한 공간을 둘러싸고 가열체를 장치한 것으로 가열 목적이 단순히 물체의 온도를 높이기 위한 경우에는 가열로라 하고,고체를 도가니 등의 용기에 넣어 가열하여 용해할 목적일 때는 융해로라 한다. [두산백과]
노의 용기는 통상적으로 내화성의 재료를 내장한 강제의 프레임으로 만들어진다.

---

### 노멀 밴드(Normal bend)

금속관 공사에 사용되며,관을 직각으로 구부리는데 사용하는 부품이다.주로 매입배관공사를 할 때 사용된다.[사전적 정의 없음.다산 교재에만 수록]
금속관 공사에 사용하는 배관부속이다.노멀 밴드의 양쪽에 금속관을 돌려서 끼워 넣는다.

---

### 노즐(Nozzle)

압력 에너지를 속도 에너지로 전환시키는 장치.끝이 가는 노즐,끝이 벌어진 노즐,평행 노즐 등이 있다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
유체의 압력을 낮추는 대신 속도를 증가시키는 부속이다.노즐의 종류는 매우 다양하며 흐르는 물질의 유량,유속,방향,압력 등을 제어하는데 사용한다.

---

### 노출도전부(Exposed Conductive Part)

충전부는 아니지만 고장 시에 충전될 위험이 있고,사람이 쉽게 접촉할 수 있는 기기의 도전성 부분을 말한다. [한국전기설비규정]
정상적으로 기기나 장치가 동작할 때는 충전부가 아니지만 기초절연이 파괴되었을 때 충전될 수 있는 부분이다.전기설비에서 노출도전부와 계통외 도전부는 주 등전위본딩에 접속해야한다.

---

### 노튼의 정리(Norton’s theorem)

선형 회로망의 두 단자 간의 단락전류가I이고,어드미턴스가Y일 때 이 두 단자 간에 어드미턴스Y'를 접속하였을 때의Y'양단의 전압은I/(Y+Y')로 주어진다는 정리이다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
전기회로에서 복잡한 회로의 조합을 두 개의 단자를 지닌 전류원과 병렬로 연결된 저항으로 등가 변환하여 나타내는 방법이다.

---

### 농형 유도 전동기(Squirrel cage motor)

회전자가 바구니 모양으로 된 유도 전동기.고정자는 홈과 이가 있는 강판을 쌓고 거기에 권선을 넣어 만들며,회전자는 홈과 이가 있는 철심에 동을 끼우거나 알루미늄을 부어 만든다.회전자가 튼튼하고 간단하여 취급이 용이하지만,기동력이 떨어져 주로 소형이 사용된다. [표준국어대사전]
일반적으로 가장 많이 사용하는 유도전동기의 형식이다.회전자에 동바(Copper conductor)를 삽입하여 고정자에 전압,전류가 인가되면 회전자 동바에2차 전압, 2차 전류가 유도되어 회전하는 방식이다.
영상으로 보기

---

### 뇌 서지(Lightning Surge)

뇌에 의해서 송전선로에 생기는 이상전압.직격 뇌 서지와 유도 뇌 서지가 있으며,파고값이 매우 높고 송전선로가 지나가는 땅에 따라서 발생빈도가 높을 수 있으며,송전선로의 이상전압 중 가장 위험하다. [철도용어사전,국가철도공단]
서지의 종류에는 뇌서지와 개폐서지가 있다.그 중 뇌서지는 벼락에 의해서 송전선로에 생기는 이상전압이다.
영상으로 보기

---

### 누설 리액턴스(Leakage Reactance)

누설자속의 변화에 따라서 권선에 기전력이 유기된다.이 기전력은 누설자속보다90°늦고,그 크기는 누설자속에 비례한다.또한,이 자속은 공기 속을 통하는 부분이 많아서 전류에 비례하므로 누설자속에 의해서 생기는 기전력은 리액턴스로 대표될 수 있다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
누설자속은 대부분이 공기중을 통과하므로 전류에 비례한다.누설자속에 의해서 생기는 기전력을jIX라고 하면X를 누설리액턴스라고 한다.
영상으로 보기

---

### 누설 변압기(Leakage Transformer)

일차 코일과 이차 코일을 서로 떨어지게 하고 두 코일 사이에 자기 분로를 설치하여 누설 자속이 많아지도록 한 변압기.누설 자속의 크기는 자기 분로에 있는 틈새의 길이로 조절하며,네온관 같은 방전관을 점화하는 변압기 따위로 쓴다. [표준국어대사전]
누설리액턴스를 크게 한 변압기로서1차측의 전원전압이 일정하고 부하 임피던스가 변동해도 일정한2차 전류가 흐르게 한 정전류 변압기이다.
영상으로 보기

---

### 누설 인덕턴스(Leakage Inductance)

권선의 인덕턴스의 일부로서,두 권선의 쇄교 자속수의 차에 관계한 것[전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
두 권선에서 전자유도에 유효하게 작용하는 자속이 있는것에 비하여 한쪽 권선만 쇄교하여 유효하게 작용하지 않는 자속이 있다.이렇게 누설자속에 의해 발생하는 것이 누설인덕턴스이다.
영상으로 보기

---

### 누설 자속(Leakage Flux)

변압기 따위에서1차 코일에 의해 만들어진 자기력선속이 그대로2차 코일로 지나지 않고 일부가 다른 곳으로 새어 나가는 자기력선속. [표준국어대사전]
자성체의 표면에서 새어나와(누설되어)자로 이외의 곳을 통과하는 자속을 말한다.
영상으로 보기

---

### 누설 전류(Leakage Current)

절연 재료의 내부 또는 표면을 따라 새어서 흐르는 일정한 값의 아주 적은 양의 전류.대개의 절연 재료에서는 표면 전류가 대부분을 차지한다. [표준국어대사전]
절연되어 있는 장소를 통해서 흐르는 전류를 의미하며,일반적으로 정상상태에서는 매우 작다.누설전류는 최대 공급 전류의2000분의1을 넘지 않아야한다.

---

### 누설 컨덕턴스(Leakage Conductance)

송전선로에서 애자 표면의 누설 전류에 대한 것으로,그 값은 작다. [철도용어사전,국가철도공단]
주로 송전선에서 애자표면을 통하여 누설되는 전류에 대한 값으로 영향은 작으나 코로나 등의 현상이 생길 경우 누설 컨덕턴스를 송전선의 병렬어드미턴스로 생각하여 계산한다.
영상으로 보기

---

### 누전 차단기(Earth Leakage Breaker)

충전되지 않은 금속 부분의 전압이나 누설된 전류에 의한 전원의 불평형 전류가 일정한 값을 초과하였을 때,전원을 차단하도록 되어 있는 장치.전압 동작형과 차전류 동작형이 있다. [표준국어대사전]
누설전류로 인하여 폐회로에서 입력과 출력의 차가 발생하였을 때 회로를 차단하는 역할을 한다.이 차이가 일정값 이상이 되면 회로를 차단하며 보통의 누전차단기는 과전류를 차단하는 기능도 가지고 있다.
영상으로 보기

---

### 니들 밸브(Needle valve)

노즐 또는 관속에 장치되어 물의 유량을 조절하는 밸브로 밸브몸체가 바늘모양으로 되어 있음. [농업용어사전,농촌진흥청]
일반적으로 파이프에 유량을 흐르게 하거나 막을 때 사용하는 밸브이며 유량을 미세하게 제어하는데 사용한다.

---

## ㄷ

### 다이오드(Diode)

전류를 한 방향으로만 흐르게 하고,그 역방향으로 흐르지 못하게 하는 성질을 가진 반도체 소자의 명칭.정류용 다이오드,발광다이오드,가변 용량 다이오드 등이 있다. [컴퓨터인터넷IT용어대사전, 2011,전산용어사전편찬위원회]
주로p형 반도체와n형 반도체를 접합하여 전류를 한쪽 방향으로 흐르게 하는 소자이다.이 특징을 이용하면 교류를 직류로 전환하는 정류회로를 만들 수 있다.
영상으로 보기

---

### 단권 변압기(Auto Transformer)

하나의 권선을1차와2차로 공용하는 변압기.권선을 절약할 수 있을 뿐만 아니라 권선의 공용 부분인 분로 권선에는1차와2차의 차의 전류가 흐르므로 동손이 적고,권수비가1에 가까울수록 경제적으로 된다.공용 권선이기 때문에 누설 자속이 적고,전압 변동률이 작아서 효율도 좋으므로 전압 조정용으로서 연속적으로 전압을 조정할 수 있는 접동식 전압 조정기 등에 널리 쓰이고 있다. [전자용어사전, 1995,월간전자기술 편집위원회]
단권 변압기는1차 권선과2차 권선의 일부분이 공통으로 되어있어1차 권선의 일부가2차 권선에 유도된다.
영상으로 보기

---

### 단극 발전기(Homopolar dynamo)

직류 발전기의 일종으로,전기자 권선은 축과 절연된 원통상 도체이고,계자는 전기자 도체의 바깥쪽에 이것과 동심적으로 배치된 원통상의 철심과 이 철심에 감긴 권선으로 이루어지며 전기자 도체만이 회전한다.자속은 전 원주에 대해서 모두 동일 방향으로 전기자 도체를 끌기 때문에 전기자 도체에는 동일 방향의 기전력을 발생한다.본질적으로 저전압 대전류에 적합하다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
전기자에 작용하는 자극의 극성은 단일하기 때문에 권선 내에 생기는 전압이 언제나 같은 극성을 같는 직류발전기이다.

---

### 단극 스위치(Single-pole switch)

단 하나의 접점을 가지는 스위치.회로의 왕복선 가운데 한쪽만을 개폐하여 전류를 단속한다. [표준국어대사전]
하나의 선로를 개폐하는 스위치를 말하며,두 개의 선로를 개폐하면 쌍극 스위치라고 한다.
영상으로 보기

---

### 단독운전(Single Operation)

전력계통의 일부가 전력계통의 전원과 전기적으로 분리된 상태에서 분산형전원에 의해서만 운전되는 상태[한국전기설비규정]
분산전원이 연계된 상용계통에 정전이 발생하였음에도 불구하고,분산전원이 지속적으로 발전하여 계통에 전력을 공급할 수 있다.단독운전 상황이 발생하면 상용 계통의 전력품질 뿐만 아니라 감전사고 문제가 발생할 수도 있다.

---

### 단동 조압 수조(Simple surge tank)

가장 간단한 구조의 서지 탱크로,원통형의 수조이다.확실한 것은 부하의 급속한 증감에 따라 수면의 승강이 완만하기 때문에 큰 용량의 수조가 필요하다. [토목용어사전, 1997,토목관련용어편찬위원회]
조압 수조 중에서 단면적이 크고 하나의 종관으로 구성되어 있는 수조를 말한다.

---

### 단락 방향 계전기(Directional short circuit relay)

단락을 보호하는 방향 계전기이다. [공조냉동건축설비 용어사전, 2011,공조설비용어사전 편찬회]
어느 일정한 방향으로 일정값 이상의 단락전류가 흘렀을 때 동작하는 계전기이다.

---

### 단락(Short; Short-circuit)

고장 또는 과실에 의해서 전로에 의해서 선 사이가 전기저항이 작아진 상태 또는 전혀 없는 상태에서 접촉한 이상 상태를 말한다.단락은 전로의 절연피복이 연화 또는 손상되어 발생하거나,전동기의 과부하 운전이나 결상운전으로 인해 과전류가 흘러서 전동기 권선의 절연피복이 소손하여 단락으로 이행하거나 한다.그래서 전로나 기기의 절연을 항상 정상적인 상태로 유지하고,단락을 일으키지 않도록 하는 것이 중요하며,만약 단락되었을 경우의 보호로서,전로의 개소나 기기의 근접에 적절한 용량의 배선용 차단기나 퓨즈 등의 단락보호장치를 설치할 필요가 있다. [산업안전대사전, 2004,최상복]
어느 전기회로가 의도하지 않은 아주 낮은 임피던스를 갖게되면 상당한 양의 전류가 흐르게 된다.단락전류는 화재나,기기파손 등의 손실을 가져올 수 있으므로 단락사고를 예방하고 불가피하게 사고가 발생하더라도 보호회로나 장치를 통하여 사고가 확대되는 것을 막아야한다.
영상으로 보기

---

### 단락곡선(Short circuit characteristic curve)

동기발전기를 정격 속도로 운전하여 그 단자를 단락시켜 두고 여자전류를 변화한 경우에 여자전류의 함수로서 단락전류의 값을 나타내는 곡선을 말한다. 3상 발전기의 경우에는3상 단락, 2선간 단락, 1상 중성점간 단락의 세 가지 경우가 있다.일반적으로 이들은 직선이다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
부하측을 단락시키고 계자전류를 증가하면 단락전류가 흐른다.유기기전력E가 증가할수록 단락전류도 증가하는데E는 일정 크기가 되면 자속의 포화로 증가율이 감소하지만 단락전류는 포화되지 않고 계속 증가한다.왜냐하면 유기기전력E가 증가함에 따라 전기자반작용도 같은 비율도 증가하기 때문이다.
영상으로 보기

---

### 단락비(Short-circuit ratio)

동기 발전기의 무부하 포화 곡선에서 구한 정격 전압에 대한 여자 전류와 삼상 단락 곡선에서 구한 정격 전류에 대한 여자 전류의 비. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
단락비가 크면 기계는 커지나,전압변동률과 안정도는 좋아진다.일반적으로 수차발전기에서는0.9∼1.2,터빈(turbine)발전기에서는0.6∼1정도이다.

---

### 단락시험(Short-circuit test)

전기 기기의 출력 측 단자 사이를 단락하여 여러 전기적 특성을 구하는 시험[표준국어대사전]
기기의 출력단자 등을 단락하여 제량의 변화에 부응한 단락전류의 변화를 조사하는 시험.특히 변압기는2차측을 단락하여 정격전류를1차측으로 유입시켜 전부하동손이나 임피던스(impedance),볼트(volt)등을 검사한다.
영상으로 보기

---

### 단락전류(Short circuit current)

단락회로에 흐르는 전류를 말한다.전압을 유지하고 있는 동기발전기를 갑자기 단락시키면 순간 큰 전류가 흐르며 그 크기는 시간의 경과함에 따라 점차 감소하여 마침내 일정한 값에 이른다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
단락상태에서 흐르는 전류를 말한다.단락전류는 설계과정에서 고장계산을 통해서 미리 계산을 하여야 차단기의 용량결정,보호계전기의 정정,기기에 가해지는 전자력의 크기를 구할 수 있다.
영상으로 보기

---

### 단로기(Disconnecting switch)

어떠한 형태로든 부하전류를 제거한 후 회로를 분리하기 위한 장치.즉,부하전류 개폐기능이 없다.단로기 양쪽에서 회로는 기계적으로 구분되므로 점검,수리 등에 편리하다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
부하전류나 고장전류를 차단하는 기능은 없으며 오직 무부하상태의 전로를 확실하게 개방하는데 사용한다.부하전류가 흐르는 상태에서 차단하면 매우 위험하다.
영상으로 보기

---

### 단상 반발 전동기(Repulsion motor)

직류기와 같이 정류자가 달린 회전자를 가진 교류용 전동기이며,대표적인 것으로 톰슨형과 데리형이 있다. [두산백과]
교류에 사용하기 위한 전동기로서 단상 전동기에 해당한다.고정자 권선은 교류 전원에 직접 연결하고,회전자는 직류 전동기와 유사한 정류자와 브러시 조립체에 연결된다.

---

### 단상 변압기(Single-phase Transformer)

단상 교류 전압을 바꾸는 변압기.철심과 철심에 감긴 고압 및 저압 권선으로 되어있다.조명을 비롯한 단상 전력을 공급하는 데 쓰이며 때때로3상 전력을 공급하는 데 쓰기도 한다. [표준국어대사전]
단독으로 단상 전력을 변성하는 변압기로서 배전변압기에 널리 사용된다.
영상으로 보기

---

### 단상 유도 전동기(Single-phase Induction Motor)

고정자에 단상 권선을 하고 회전자는 농형으로 한 구조의 단상교류로 운전하는 전동기.비교적 소용량으로 가정용,농업용 등의 소형기기 구동용 전동기로 사용된다. [광물자원용어사전, 2010,한국광물자원공사]
단상교류전원으로 운전되는 유도전동기이다.대부분 소형으로 사용하고 가정에서도 널리 이용되고 있다.
영상으로 보기

---

### 단상2선식(Single-phase two wire system)

2개의 전선으로 배전하는 방식으로 주로 전등용 저전압 배전에 사용되며 전선 수가 적고 공사와 보수가 간단한 것[대한건축학회 건축용어사전]
가장 간단한 배전방식으로서 일반 가정에2가닥의 선으로 전기가 들어오는 방식이 이 방식이다.우리나라는 처음에는 단상의 전압이110V를 사용하였으나,지금은220V를 사용한다.
영상으로 보기

---

### 단상3선식(Single-phase three-wire system)

단상3선식은110V의 부하(負荷)와220V의 부하 양쪽에 급전하는 경우와 같이 높은 전압을 공급하는2선 외에 중성선을 포함한3선을 사용하는 배전방식이다.두 종류의 부하에 공급이 가능할 뿐 아니라,저압부하만 사용하는 경우에도 이점이 있다. [두산백과]
배전선로에서 전력을 공급하는 방식 중 하나입니다.우리나라에서는110V를220V로 바꾸는 승압 사업의 과도기에 많이 사용되었습니다.단상이지만 중성선이 있어 두가지 전원을 얻을 수 있는 장점이 있다.
영상으로 보기

---

### 단상유도전압조정기(Single-phase induction voltage regulator)

1차 권선, 2차 권선의 자기적인 결합 관계를 가변으로 하여2차 유도 전압을 바꾸어서 연속적으로 출력 전압을 조정할 수 있는 것. [전자용어사전, 1995,월간전자기술 편집위원회]
유도전동기와 비슷한 구조이며 직렬 권선에 대해서 분로 권선의 위치를 연속적으로 바꾼다.회전자와 고정자로 구성되어 있다.
영상으로 보기

---

### 단상직권정류자전동기(Commutatior motor)

직권전동기와 동일한 구성으로 단상교류전압을 가하는 것을 단상직권정류자전동기라 하며,이것은 회전이 매우 빨라 수천rpm또는 그 이상의 높은 속도를 얻을 수 있으므로 가정용 전기청소기나 믹서·전기드릴 등에 사용된다. [두산백과]
이 전동기는 교류와 직류를 모두 사용할 수 있는 양용 전동기라서 만능 전동기(universal motor)라고도 부른다.소형 공구와 가전제품에도 많이 사용된다.

---

### 단순 병렬운전(Simply parallel running)

자가용 발전설비 또는 저압 소용량 일반용 발전설비를 배전계통에 연계하여 운전하되,생산한 전력의 전부를 자체적으로 소비하기 위한 것으로서 생산한 전력이 연계계통으로 송전되지 않는 병렬 형태를 말한다. [한국전기설비규정]
주로 태양광발전에서 많이 사용하며,순수하게 자가소비를 목적으로 태양광발전을 한 고객을 말한다.전기사용후 남은 잉여량을 판매하거나 전기요금과 상계하지않은 구조이다.

---

### 단자전압(Terminal voltage)

전로에 있어 단자와 단자 사이의 전압이다. [공조냉동건축설비 용어사전,공조설비용어사전 편찬회]
발전기,부하,전등,전동기 등의 전기에너지를 소비하거나 만드는 단자 사이에 실제로 나타난 전압을 말한다.예를 들어 발전기의 단자전압은 유기기전력을 만들고 중간과정에서 전기자 등에서 발생한 손실을 뺀 것이다.

---

### 단절권 계수(Short pitch factor)

단절권의 경우에는 전절권의 경우에 비해서 코일의 양단 간의 유기 기전력의 크기가 작아진다.그 정도를 나타내는 계수를 단절권 계수라고 한다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
단절권의 합성유도기전력이 전절권에 비해서 얼마큼 감소하였는지 비율을 나타내는 계수이다.

---

### 단절권(Short pitch winding)

코일의 양변 간의 피치가1자극 피치보다 짧은 코일을 사용한 권선을 말한다.직류기의 경우에는 정류를 개선하고,교류기의 경우에는 파형을 개선하는 효과가 있다.또한,코일의 구리의 양을 적게 한다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
코일을 전기자에 감을 때는 두 개의 슬롯에 걸쳐 감게 된다.예를 들어 총 슬롯이36개인 전기자에 극의 개수가4극이라면, 9개의 슬롯마다 극이 위치하게 된다. 1번 슬롯에 코일을 넣었다면 다시10번 슬롯에 위치하게 되어 코일이 들어가는 간격이 극의 간격과 같아진다.그러나 단절권은 코일의 간격을 이 극의 간격보다 좁게 하는 권선법이다.
영상으로 보기

---

### 단절연(Graded insulation)

중성점 직접 접지 방식에서,고장 시에도 변압기의 중성점이 거의 대지 전위,즉 영전위로 유지되어 중성점으로 갈수록 절연 강도를 약하게 하는 단계적 절연 방식.변압기 및 부속 설비의 중량과 가격을 낮출 수 있어 경제적이다. [국립국어원(우리말샘)]
주 목적은 비용을 절약하는 목적을 가진다.중성선에서 선로측으로 여러 개의 단을 나누어 절연의 수준을 나누어 단절연이라고 한다.Δ결선에서는 균등절연을 하고,단절연은Y결선에서만 사용할 수 있다.
영상으로 보기

---

### 단층권(Single layer winding)

한 개의 슬롯에 한 개의 코일변을 넣는 전기자 권선법.고전압 기계에서는 코일 절연이 쉽고 다른 코일에 관계없이 임의의 코일을 교환할 수 있는 이점이 있다. [국립국어원(우리말샘)]
슬롯에 한 개의 코일변을 넣으면 단층권, 2개의 코일변을 넣으면2층권이 된다. 2층권은 다시 중권과 파권으로 나누게 된다.

---

### 대역폭(Bandwidth)

신호를 전송할 수 있는 주파수 범위 또는 폭.신호가 차지하는 연속된 주파수 범위에서 기준값을 넘는 가장 큰 주파수[상한 주파수]와 가장 작은 주파수[하한 주파수]의 차이를 말한다. [IT용어사전,한국정보통신기술협회]
네트워크에서 이용할 수 있는 최고주파수와 최저주파수의 차이를 말한다.일반적으로 통신에서 최대 전송속도인 정보를 전달할 수 있는 능력을 말한다.그 기본단위로bps를 사용한다.

---

### 대전(Charge electrify; Electrification)

전하(electric charge)를 갖는 것을 말하며 전하를 얻은 상태를 발전이라고 하며 이것은 물체가 가지는 전자의 모양으로 다음의 두 가지로 나눌 수 있다.즉 물체가 정규의 상태보다도 적은 전자를 가질 때에는 이 물체는+로 대전되고 반대로 많은 전자를 가질 때에는-로 대전된다.그림과 같이 대서 물질이 전기를 띄는 것을 그 물질에 대전,충전 또는 전하라고 한다. [산업안전대사전, 2004,최상복]
물체가 대전되는 원인은 여러 가지가 있다.물체의 접촉으로 접촉대전,물체의 마찰로 마찰대전,물체의 밀착 후 떨어짐으로 박리대전,물이나 기름 등의 액체의 흐름으로 인한 유동 대전 등이 있다.
영상으로 보기

---

### 대지저항(Earth resistance ; Ground resistance)

대지의 어떤2점 간의 저항[전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
대지를 통하는 전류의 저항이며,이 값은 대지의 성질,수분의 함유량,대지와 접속된 자료,구조 및 접속의 상태와 전해 작용의 여부에 따라 다르다.

---

### 대지전압(Voltage to ground)

대지전압이란,배전방식이 접지방식의 경우에는 전선과 대지와의 사이의 전압을 말하며,비접지방식인 경우에는 전선과 전선 사이의 공칭전압을 말한다. [산업안전대사전, 2004,최상복]
어떤 점과 대지사이의 전위차를 말한다.감전사고는 주로 인체를 통과하는 지락사고이므로 전로에서 공칭전압보다 대지전압이 더 문제가 된다.따라서 일반적인 건축물에서의 대지전압은300V이하로 하고 있다.

---

### 댐퍼(Damper)

일반적으로 어떤 진동에 저항을 주어서 빨리 진동을 멈추게 하는 장치이다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
송전선은 바람에 의하여 진동하여 심각한 경우 끊어질 수 있다.이를 방지하기 위하여 송전선의 진동을 감쇠시켜주는 댐퍼를 설치한다.
영상으로 보기

---

### 델타결선(Delta Connection)

세 개의 변압기 코일 또는 부하 등을 삼각 모양으로 결선하는 방식.선전압과 상전압은 같으나 선전류는 상전류보다배 크며,중성점이 없으므로 이상 전압이 발생할 수도 있다. [표준국어대사전]
3각형의 모양으로 결선하기 때문에Δ결선이라고 한다. 3상 교류에서 부하,변압기 등의 결선방식이며,회로를 해석할 때도 사용한다.
영상으로 보기

---

### 도선(Conductor)

전류를 흘리기 위한 선으로,구리,알루미늄선 등이 쓰인다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
전기가 흐를 수 있는 금속선을 말한다.대부분의 금속은 전기가 흐를 수 있으므로 도선으로 사용할 수 있으며 사용하는 목적과 조건에 따라 최적의 금속을 선정한다.일반적으로 구리선을 가장 많이 사용한다.

---

### 도입선(Leading-in wire)

인입에 쓰이는 도선을 말하며,가입자에 인입하는 경우에는 옥외 인입선을 쓴다.보통 두 가닥의 경동선을 고무 또는PVC등으로 피복한 것이다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
전구에서는 전류를 외부에서 내부로 끌어오기 위한 선을 나타낸다.

---

### 도전율(Conductivity)

저항률(고유 저항)의 역수를 말한다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
물질에서 전류가 잘 흐르는 정도를 나타내는 물리량으로 물질의 고유성질이다.일반적으로 금속은 온도가 상승하면 감소하고,반도체는 증가한다.
영상으로 보기

---

### 돌극기(Salient Pole Machine)

계자극이 계철에서 돌출한 구조의 전기기계.동기 발전기에는 원통 회전자형의 것과 돌극 회전자의 계자극이 있다. [철도용어사전,국가철도공단]
돌극 구조는 대형 동기기,동기조상기,수력 발전기 등에 주로 사용된다.돌극성을 주로 이용하는 가장 간단한 형태는 릴럭턴스 모터(reluctance motor)가 있다.

---

### 돌침(Air terminal)

피뢰침의 가장 상단에 붙은 낙뢰 유도 쇠붙이. [대한건축학회 건축용어사전,대한건축학회]
피뢰침의 설치에 관한 기술상의 지침에 따라 돌침은 직경12㎜이상으로서 동봉,알루미늄 도금을 한 철봉 또는 이와 동등 이상의 강도 및 성능의 것을 사용하여야한다.

---

### 동기 리액턴스(Synchronous Reactance)

동기기의 전기자 반작용과 전기자 누설 리액턴스를 일괄하여 전기자 단자에서 본 하나의 등가 리액턴스[전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
누설리액턴스와 전기자반작용 리액턴스가 합성된 리액턴스를 말한다.전기자에 유도 전류가 흐르면서 발생하는 자기장이 전체 자기장을 왜곡시키는 효과를 고려한 리액턴스이다.
영상으로 보기

---

### 동기 발전기(Synchronous Generator)

대표적인 교류 발전기의 하나.계자석과 전기자의 상대적 회전에 따라 전기자로부터 단상 또는3상의 교류 전력을 발생시키는 발전기이다.계자석과 전기자 중 어느 것이 회전하느냐에 따라 회전 계자형과 회전 전기자형으로 나뉜다. [국립국어원(우리말샘)]
회전속도에 의해 발생되는 교류의 주파수가 결정되는 발전기이다.기계 동력을 전기적인 출력으로 변환하며 정속도로 운전하고 일정 주파수의 교류전력을 발생한다.
영상으로 보기

---

### 동기 와트(Synchronous watt)

유도전동기의2차측 입력으로,전동기 토크에 동기속도를 곱한 것과 같다.따라서 동기 와트는 전동기 토크를 나타내는 척도로 사용할 수 있다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
동기와트는 동기속도에서 전동기의 회전력을 의미한다.실제속도에서 토크는 일정하지 않지만,동기속도에서 토크는 일정하다.

---

### 동기 임피던스(Synchronous Impedance)

동기기에서3상 단락 시에 정격 전기자 전류를 보내고 있을 때 계자 전류와 부하가 없을 시의 전류비이며,단락비의 역수와 같다. [국립국어원(우리말샘)]
동기리액턴스와 실효 저항과의 직렬 임피던스를 말한다.

---

### 동기 전동기(Synchronous Motor)

전력을 기계력으로 변환하는 동기기.일반적으로 직류 정류에 의한 여자 자극을 갖고 있으며,회전수가 전원의 주파수에 일치하여 전압이나 부하와 관계없이 일정한 빠르기로 회전하는 교류 전동기이다. [표준국어대사전]
일반적인 전동기는 부하의 변동에 따라 회전속도가 변하지만 동기전동기는 어떤 부하의 범위 안에서는 항상 일정한 속도로 회전한다.

---

### 동기 조상기(Synchronous Phase Modifier)

전력계통에 있어서 역률을 개선하기 위하여 쓰는 동기 전동기.계자 전류를 조정하여0역률의 진상 또는 지상 전류를 사용하면서 보통 부하 없이 운전한다. [표준국어대사전]
전력계통에서 역률을 개선하기 위하여 사용하는 무부하 운전을 하는 동기전동기를 말한다.보통 계자전류를 조절하여 진상,지상 전류를 보내어 역률을 조절한다.
영상으로 보기

---

### 동기 주파수 변환기(Synchronous frequency changer)

동기 발전기와 동기 전동기를 연결한 조합으로 교류 전력을 어떤 주파수에서 다른 주파수로 변환하는 것을 말한다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
동기발전기와 동기전동기를 직접연결하므로 한쪽에서 전원을 투입하면 다른쪽에서는 전원이 발생된다.이때 여자의 가감에 의해 역률도 임의로 조절할 수 있다.

---

### 동기검정기(Synchroscope)

교류전원의 주파수와 위상이 일치하는가를 검출하기 위해서 사용하는데,반복해서 일어나는2개의 현상이 같은 순간에 일어나고 있는가를 검출하는 장치를 말한다. [두산백과]
2개 교류회로를 병렬로 연결할 때 두 회로의 전압과 주파수를 거의 일치시켜야 한다.동기검정기나 동기검정등으로 위상을 일치시켜 안전하게 운전할 수 있다.

---

### 동기기(Synchronous detection)

기계에 공급되거나 기계에서 발생하는 교류 전기의 주파수와 회전자의 속도 및 자극 수가 동기가 된 상태로 작동하는 교류 전기기계를 통틀어 이르는 말.약한 발진(發振)전류에 이와 가까운 주파수의 강한 발진 전류를 접속하면 약한 발진 전류가 강한 발진 전류에 이끌려 그 주파수가 강한 발진 전류의 주파수와 일치하는 현상인 동기 현상을 응용한 기계인데,동기발전기ㆍ동기 전동기ㆍ동기 변류기 따위가 있다. [표준국어대사전]
N극과S극이 교대로 배치된 계자와 전기자로 구성되어있다.동기발전기와 동기전동기가 있으며 교류 발전기의 대부분은 동기발전기이다.동기전동기는 일정한 속도로 회전하는 특징이 있다.

---

### 동기기의 무구속속도(runaway speed of synchronous machine]

전력계통으로부터 떨어져 나가고,또한 조속기가 작동하지 않을 때 도달하는 최대회전속도를 말한다. [한국전기설비규정]
보통 토크T가0이 되는 회전수를 말한다.어떤 유효낙차,어떤 수구개도 및 어떤 흡출높이에서 수차가 무부하로 회전하는 속도()를 말하며,이들 중 일어날 수 있는 최대의 것을 최대 무구속속도라 한다.

---

### 동기속도(Synchronous Speed)

1차 권선에 의해 발생하는 자속이 갭을 따라 회전하는 회전속도를 이른다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
동기전동기나 유도전동기에서 만들어지는 회전자기장의 속도를 말하며,이는 전원의 주파수에는 비례하고 자극수에는 반비례한다.

---

### 동기운전(Synchronized operation)

두 회로계를 같은 위상,같은 속도로 회전시키는 것을 말한다.또,넓은 뜻으로는 회전계가 아니라도 동기적으로 두 계가 동작하는 것을 말한다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
서로 다른 두 개의 회로계를 같은 위상,같은 속도로 회전시키는 것을 말한다.넓은 뜻으로는 회전계 뿐만 아니라 동기적으로 두 계가 동작하는 것을 말한다.

---

### 동기화(Synchronization)

독립된2개 이상의 주기적인 사건을 적절한 방법으로 결합ㆍ제어함으로써 일정한 위상 관계를 지속키는 일. 2대 이상의 교류 발전기에서도 단자전압 및 주파수가 같아지도록 조작하여 위상이 같아졌을 때 양쪽 단자를 접속하면 전기적 상호작용에 의해서 동기운전을 할 수 있다.전력계통에서는 이와 같은 동기발전기가 다수 병렬운전되고 있다. [두산백과]
일반용어에서는 작업 사이의 수행 시기를 맞추는 것으로 사용되지만 전기공학에서는 서로 다른 전력계통을 연결하기 위해 전압,주파수,위상을 맞추는 작업을 말한다.

---

### 동기화전류(Synchronizing current)

동기화력을 발생하기 위한 전류이다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
동기기가 병렬운전 중일 때 어떤 한 대가 동기 상태를 벗어나게 되면 동기 상태를 만들기 위하여 흐르는 전류를 말한다.
영상으로 보기

---

### 동위상(Same-phase; In-phase)

주파수가 동일하며 위상차도0인 상태. [국립국어원(우리말샘)]
‘동상’이라고도 하며,전압이나 전류의 파형이 서로 다르지 않고 위상이 같은 상태를 말한다.

---

### 동축케이블(Coaxial cable)

중심 도선의 주위를 절연체로 싸고 그 밖을 구리 선 따위의 그물로 싸서 다시 외피를 씌운 고주파 전송용 케이블.장거리 전화망,유선TV,구내 정보 통신망 따위에 쓴다. [표준국어대사전]
중앙에 절연이 된 중심선이 있고 이것을 절연체로 둘러싼 구조로 되어있는 신호전송용 케이블이다.차폐구조를 가지고 있으므로 외부적인 간섭이 거의 영향을 미치지 못한다.
영상으로 보기

---

### 동태안정도(Dynamic stability)

자동 전압조정기와 같은 자동장치를 갖는 경우의 안정도를 말한다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
전력계통에서 주어진 조건에 따라 정상적인 운전상태로 안정하게 운전을 계속할 수 있는 능력을 안정도라고 하며,그 중 계통에서 자동 전압 조정장치(AVR)의 제어효과까지 고려한 안정도를 말한다.

---

### 등가 회로(Equivalent Circuit)

등가회로는 주어진 실제 전기회로에 대해 그 회로의 모든 전기적 특성을 유지하면서 동시에 단순한 형태로 표현된 이론적인 회로이다. [물리학백과,한국물리학회]
어떤 회로에 관하여 계산을하기도 하고 현상을 생각하게 할 때에 생각하기 쉽도록 그 회로를 등가적으로 고쳐 쓴 것인데,즉 처음회로와 동일전압을 가했을 경우에 전회로와 동일전류를 흐르게 하는 회로.

---

### 등가임피던스(Equivalent impedance)

내부에 기전력을 포함하지 않는 회로망 또는 기기의 어느 단자에서 본 임피던스 및 어떤 회로의 등가회로를 생각했을 때의 그 임피던스를 말한다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
어느 회로에서 모든 전원을 단락시켰을 때 두 단자 사이의 전체 임피던스를 말한다.

---

### 등가저항(Equivalent resistance)

회로 전체에 분포되어 있는 개개 저항체의 저항값과 같은 전력 손실을 발생하는 집중저항을 이른다. [전기용어사전, 2011,김동희,유도현,육재호,윤만수,이상희,임경범,정해상]
기계기구 등이 실제로 소비하는 전력과 같은 전력을 소비하는 저항을 그 기기의 등가저항이라고 한다.콘덴서의 등가저항은 콘덴서를 무손실이라고 생각하고 여기에 저항을 직렬로 접속하여 실제로 흐르는 전류를 여기에 흘렀을 때 이 저항 중에 생기는 전력손을 실제로 생기는 유전체손과 같도록 한 저항을 말한다.

---

### 등전위면(Equipotential surface)

전기력선의 전위가 같은 점을 연결하여 만들어진 면.전계 속에서 발생하는 전기력선에 직각으로 교차하는 곡선 위의 점은 같은 전위이며,이 곡선으로 만들어진 면은 등전위면이 된다. [IT용어사전,한국정보통신기술협회]
전기장에서 전위가 같은 점을 연결하여 이루어진 곡면을 말한다.등전위면은 전기장과 수직이고,등전위면과 전기력선은 서로 직교한다.
영상으로 보기

---

### 등전위본딩(Equipotential Bonding)

등전위를 형성하기 위해 도전부 상호 간을 전기적으로 연결하는 것을 말한다. [한국전기설비규정]
도전부 상호 간을 연결하여 서로 전기적으로 접속하여 위험한 상태가 되지 않게 하려고 전위를 같게 하는 것을 말한다.
영상으로 보기

---

### 등전위본딩망(Equipotential Bonding Network)

구조물의 모든 도전부와 충전도체를 제외한 내부설비를 접지극에 상호 접속하는 망을 말한다. [한국전기설비규정]
전자·통신설비에서 위험한 전위차를 해소하고 자계를 감소시킬 필요가 있는 경우 등전위본딩망을 시설한다.등전위본딩망은 건축물·구조물의 도전성 부분 또는 내부설비 일부분을 통합하여 시설한다.

---

### 디플렉터(Deflector)

수력발전에서 사용한다.펠톤 수차의 니들 밸브 앞에 있고 속도 조정을 할 때 갑자기 밸브를 닫으면 수격 작용을 일으키기 때문에 분류의 일부를 구부려 버킷에 닿지 않도록 하는 것. [자동차용어사전, 2012,자동차용어사전편찬회]
노즐에서 분사하는 물의 방향을 바꿔놓거나 니들을 닫아서 수차의 속도 상승 및 수압관 내 압력상승을10%정도 감소한다.

---

### 딥슬롯농형유도전동기(Deep-slot squirrel cage induction motor)

농형 유도전동기의 기동특성이 나쁜 점을 개선하기 위해 고안된3상 농형 유도전동기. [두산백과]
회전자의 농형권선 홈을 깊게 하고,도체의 높이를 높게 하여 깊은 단면으로 된 도체에 교류전류가 흐를 때 저항이 증가하는데 이를 이용하여 기동전류를 억제한다.

---


총 207개 용어
